Merhaba, hayırlı sabahlar, sesim geliyor mu? Sizinki gelmedi. Mikrofonunuz mu yok?
Ses geliyor mu hocam?
Tamam, geliyor. Evet, hayırlı sabahlar.
Şekil kapatalım.
37x, maşallah 37x artıyor.
Paylaşım yapıyoruz.
Sunuları görebiliyor musunuz?
Evet hocam, gözüküyor.
Şimdi nasıl? Gözüküyor ama.
Aynen, gözüküyor.
Evet. Bir de şu şeyi açalım, anaite ite.
Evet, dersle başlıyorum o zaman.
Evet, üçüncü haftadayız. Bugün iğarı ve örnekleri bitirmeyi düşünüyorum.
Yani ne kadar yapabilirsek artık hepsini bitirebiliriz belki.
Laboratör bu hafta başlayamadı herhalde.
Ama pazartesi günü herhalde başlayacak inşallah.
Çünkü laboratör asistanlar sistemi tanımlanmadığı için böyle bir aksaklık oldu zannedersen.
Bu pazartesi laboratör olacak. Ya biz başlatacağız, onlar derse dahil olacaklar.
Ya da başka bir kanaldan ders olacak.
Herhalde size zaten onlar ilan koyuyorlardır.
O bilgiyi alıyorsunuzdur.
Evet, geçen hafta genel olarak giriş konularını bitirmiştik.
Konuların öneminden bahsettik.
Daha sonra IR tasarımı ve veritabanının modellenmesi ile ilgili kavramlara başlamıştık.
Veritabanın tasarımından iğarı genel bir giriş yaptık.
Bunlarla ilgili giriş sayfalarımız bunlar.
Veritabanın tasarımında aşamalar ilk olarak gereksinliğinin toplanması ve analiz edilmesi.
Bu her bir aşama burada bahsedeceğimiz böyle çok detaylandırılabilir.
Çok profesyonel bir noktaya çekilebilir.
Burada hem bazı kurallar, bazı böyle esaslar, prensikler olmakla beraber bir yerden sonra hani tecrübe derler.
Mesela veya bir meleke derler, o tarz bir şey.
Çünkü bir tecrübe yani senelerin getirdiği bir tecrübe gerektiriyor.
O yüzden biraz hususi bir veritabanın tasarımı, ayrı bir konu.
Her mesele belki öyle de hani çok bir matematik modeli yok.
İki yer iki dört eder gibi bir şeyi yok yani.
O yüzden işte o havayı yakalamaya çalışmak.
Yani bir veritabanın tasarımı yapılırken esaslar nelerdir onu anlamaya çalışıyoruz.
Çünkü bir küçük dünyayı çok farklı şekillerde modelleyebiliriz.
Ama mutlaka bu modeller birbirinden farklı olacaktır.
Ve ileride fiziksel olarak bu veritabanın ortaya çıktığı zaman da bunun etkisi mutlaka olacaktır.
Yani pozitif veya negatif yönde.
O yüzden bazı şeylere dikkat etmek gerekiyor.
Tasarımı yaparken onlardan uzak durmak gerekiyor.
Bazı şeylerin de mutlaka olması gerekiyor.
O yüzden bu noktada bu biraz böyle kesin hatları belli olan bir şey değil.
Şimdi burada gereksinimlerin toplanması, analiz edilmesi.
Ortaya çıkan işte veri gereksinimleri.
Yani ne gibi burada saklanan bilgiler saklanıyor, saklanması gerekiyor.
Çünkü o küçük dünyanın o veri setlerinin veya işte varlık setlerinin birbirlerine alakaları.
Ve bunun üzerinde de yine fonksiyonel gereksinimler, işlevsel gereksinimler nelerdir, ne gibi işler yapılacak burada.
Yani fiil noktası olmuş oluyor.
Ne saklanacak ve neler yapılacak.
Evet, tavramsal şema dediğimiz bu küçük dünyanın bir tasarımı olmuş oluyor.
Varlık türlerimiz var, varlık setlerimiz.
Bağantılarımız var ve bunların üzerine kısıtlamalarımız var.
Ve son olarak da üst yüzeyli bir gerçekleme, üst yüzeyli veri modelinden gerçekleştirme veri modeline dönüşün.
Yani bu üst yüzeyli gerçekleştirmemizden sonra da ilişkisel tablolarına yani makineye işte bunlar dosya olarak yansıyacaklar.
Buna dönüştürülmesi, o dosyanın yapısı ne olacak, rekord, o rekordların nitelikleri neler olacak gibi o dönüşünden yapılması gerekiyor.
Evet, mantıksal tasarım ve fiziksel tasarım olarak iki kısımda inceliyoruz.
Bizim bu dersimizin konusu mantıksal tasarım olduğunu söyledik.
Fiziksel tasarım kendine göre bir dünyası var ayda ve daha çok günümüzde bu otomatik olarak sistem tarafından çoğu şey yapılıyor zaten.
Ama bazı kritik kararlar da gene Edmin tarafından veya işte belli bir grup tarafından veriliyor.
Yazılımsal, donanımsal desteklerin sağlanması, değiştirilmesi gibi şeyler.
Biz burada bu küçük dünyanın temsil edilmesinden bahsedeceğiz.
Burada genel işte ilk olarak genel olarak veri tabanlarında klasik olarak IR kullanıldığını söyledik.
YMR'de buna bir alternatif, bu notasyonlardan bahsedeceğiz.
Varlık bağıntı kümelerimiz belli bir aynı özelliğe sahip olan, aynı niteliklere sahip olan varlıklardan oluşan bir küme, bir set olmuş oluyor.
O küçük dünyamızda bunlar böyle özne şeklinde kendini gösteriyor.
Öğrenciler nokta nokta nokta mesela bu küçük dünyamız üniversite ile ilgili.
Veya işte bir fabrikada işçilerimiz nokta nokta nokta.
Sonra gene işçiler yani oradaki o cümlelerin özneleri bize varlıkları böyle hissettirmesi lazım.
Bunlar varlık seti olması lazım gibi bir ama tabi söylediğim şey de yine dersin başında söylediğim gibi hani mutlak kesimde değil yani.
Her gördüğümüz özne de varlık olacak dersek o zaman yanlış olmuş oluyor.
Eğer o varlıklar genel burada da kural mesela o varlıklar eğer böyle listeleniyorsa, sorgulanıyorsa yani bütün varlıkları listelemek istiyoruz.
O varlıkları takip ediyorsak o zaman orada gerçekten bir varlık oluşturmak gerekiyor, varlık tanımlamak gerekiyor.
Evet mesela işte bununla ilgili bir örnek işte öğrenciler böyle bir üniversite küçük dünyası tasarlıyoruz.
Üniversitemizdeki öğrenciler bu üniversiteye kaydoldular mesela.
Üniversitede birden çok bölüm var işte bölümlerde hocalar var dersler var falan.
Bakın şimdi böyle bir gereksinim listesinde ne dedim ilk olarak öğrenciler bu üniversiteye kaydoluyorlar.
Üniversitede bölümler var dedim.
Üniversiteye kaydolmalarında üniversite özne gibi yani sonuçta fiil değil yani.
Ve üniversitede bölümler var dedim.
Ve işte daha sonra bölümleri detaylandırdım.
Daha sonra öğrenciler bölümlerden ders alacak falan.
Bakın böyle bir küçük dünyada üniversiteler yok.
Bir tane üniversite var.
Yani bu bir üniversite veritabını.
Burada bir üniversite varlık seti yok.
Ama desem ki Türkiye'deki bütün üniversitelerdeki bütün öğrencilerin takip edilmesi gerekiyor desem.
O zaman hani hangi öğrenci hangi üniversiteye kayıtlı.
Birden çok üniversiteye kaydı olabilir.
Üniversitede öğrenciler var.
Üniversiteye birbirine ile alakalı var.
Bakın burada artık bir üniversite listesi var.
Yani belki küçük bir ayrıntı belki ayrıntı da değil önemli bir şey.
O yüzden burada mesela ikinci söylediğim küçük dünyada üniversite varlık seti olması lazım.
Ama ilk söylediğim o küçük senaryoda üniversite yani bu Yıldız Tek Üniversitesi olabilir.
Başka üniversite olabilir.
Sonuçta bu üniversite veritabını.
Bunu her yere taşıyabilirim yani.
Evet yani ezbere değil.
O küçük dünyayı anlamak gerekiyor.
Evet bağıntı da dedik o varlık setlerinin birbiriyle olan alakaları.
Yani işte öğrenci bu üniversiteye ait.
Bakın orada bir fiil var.
Yani ait olma, bir bağıntı, bir ilişki var.
O zaman böyle böyle birden çok o bağıntıda birden çok ikili var.
Yani ben bu üniversitede çalışıyorum.
İşte Ahmet bu üniversitede çalışıyor.
Mehmet çalışıyor.
Osman başka üniversitede çalışıyor.
Yani böyle böyle bu ikililerden bu çalışma hadisesi ikililerinden çok var.
O zaman bir bağıntı kümesi ortaya çıkmış oluyor.
Bağıntı seti.
Bununla ilgili notasyonlarımızı biraz daha detaylandırmıştık.
Evet burada altı çizgili olanlar neydi?
Sınıfımız nasıl kalabalık oldu mu?
İyi 53 kişi olmuş.
Evet oradasınız değil mi?
Bizim geliyor değil mi?
Geliyor hocam.
Tamam.
Burada genel olarak notasyonla ilgili ufak bir şey yapmıştık.
Altı çizgili olanlar Unique olduğunu ifade ediyordu.
Anahtar olduğunu ifade ediyordu.
Primary key meselesi yani anahtar seçme.
Tablonun primary key'ini, birinci anahtarını seçme ilişkissel modele ait bir mesele.
Biz burada sadece Unique olduğunu ifade ediyoruz.
Bu mesela Unique'miş ikisi birden kompozit olduğu zaman.
Bu multi-valid olduğunu söyledik.
Daha sonra bağıntıdan bahsettik.
Bağıntılarımızda eleman sayıları, cardinality denilen eleman sayılarından bahsettik.
Mesela burada N'likmiş.
Bu küçük dünyaya bakarak buna N' yazdık.
Çünkü şunun okunması yani şuradaki N'nin okunması öğrenciyle alakalı bir mesele.
Yani bir öğrenci birden çok yani en tane ders alabilir.
Öyle mi?
Küçük hayatta öyle yani değil mi?
Bir üniversitede genel olarak bir öğrenci bir ders alır denmez.
Böyle bir şey olmaz yani bu küçük hayat.
İşte bazen böyle muğlak oluyor.
Net olmuyor.
O zaman buraya yazdığımız verdiğimiz bu kararı o muğlak durumu ifade etmek adına ben şöyle bir varsayımda bulundum.
Tabii bu varsayım da böyle biraz önceki gibi çok uç bir şey olmaması lazım.
Eğer gerçekten ortadaysa mesela böyle varsaydığım için N yazdım veya 1 yazdım gibi.
Buraya yazılacak olan değerler 1 veya N olacaktır.
Yani 4 tane kombinasyon çıkıyor.
Bire birlik, N'e enlik, Bire enlik, N'e birlik.
Bire enlik, N'e birlik olmak üzere 4 tane kombinasyon oluyor.
Bu baantımız bizim ikili bir baantı olduğunu söyledik.
Yani derecesi 2.
Çünkü 2 tane varlık var.
Burasının N olduğunu söyledik.
Öğrenci en tane ders alabilir.
Bir derste de en tane öğrenci olabilir.
Değil mi?
Yani yine makul bir varsayım gerektirmeyecek bir şey.
Çok net yani. N'e enlik.
Böyle olunca buradaki kümela noktasından düşündüğümüz zaman
öğrenci setimiz böyle.
Ders setimiz de böyle.
Buradaki her bir elemanın ders kodu ayrı.
Yani bu primary unique olduğu için her birinin ders kodu ifade şeyi ayrı.
Başka nitelikler de var.
Yine şu baantı kümesinin elemanlarını nasıl okuyoruz?
Mesela E1 öğrencisi T1 dersini almış.
T1 dersinde başka öğrenci de var. E2 de var.
Yani buradan baktığımız zaman bakın 2 tane.
Bir noktadan 2 tane çıkıyor.
Yani N'li.
Buradan baktığımızda.
Buradan baktığımız zaman da yine E1 almamış ama E2 2 tane ders almış.
Buradan baktığımız zaman da buraya N yazmamızın sebebi gene o.
Evet.
Evet buna cardinality ratio diyoruz.
Yani literatürde o şekilde geçiyor.
Cardinality ratio.
Yani kaça kaçlık olduğu veya eleman sayısı gibi ifadeler kullanabiliriz burada.
Baantının derecesinden bahsettik.
2 şu andaki gördüğünüz bu baantın 2 dereceli.
Baantının ismi buraya koyacağımız isim de gene böyle buradaki manaya
bu küçük dünyaya uygun bir isim olması lazım.
Yani X'ye deyince bu sefer daha sonra ben baktığım zaman veya bu
tasarama başkası baktığı zaman X olmaması lazım.
Onun için soru işaret.
Bir mana ifade etmesi lazım.
Buradaki hadiseyle alakadar olacak.
Eğer buradaki roller yani buraya koyduğum isim gereği bir daha çok çoklu
derecelerde bu karşımıza çıkıyor veya rekursif baantılarda birazdan göreceğiz.
Yani bir baantı en az 2 tane varlık içermesi lazım.
Ancak o varlıklar aynı olabilir.
2 tane 3 tane olabilir.
Aynı olması rekursif bir baantı olmuş oluyor.
Daha çok rekursif baantılarda ve 2'den büyük derecesi olan baantılarda burada
rollerin tanınlanması daha isabetli oluyor.
Burada roller belli.
Yani bu rent baantısı customer ile kar arasında demek ki bu müşteri bu arabayı kiralıyor.
Bu kiralama hadisesinde müşteri müşteri rolünde buraya tekrar müşteri yazmanın bir
manası yok.
Buraya da araba rolünde araba yazmaya gerek yok.
Hemen şunun altına şöyle bir rol ifadesi yazıyoruz.
Bu bu deki tasarmamızı daha belirgin kılmak adına.
O yüzden rol tanınlama bazen ihtiyacı bile kullanılabilir.
Bunun açıkta anlaşılır olmadığı durumlarda belirtilmesi gerekiyor.
Evet.
Genel olarak notasyonumuz bu şekilde kompozit atribüt dry atribüt.
Böyle baantılar bu şekilde böyle dörtgen baklava şeklinde dörtgen böyle dik dörtgen
olanlar da varlık seti olmuş oluyor.
Bu notasyona bu notasyon %80 böyle %20 UML kullanıyor veritabanı kitaplarından
bahsediyorum.
Yine işte o %20'nin bir kısmında da yine farklı varlık yargamları görebilirsiniz.
Ya işte bizim de farklı orada farklı demeyin.
Çünkü böyle hepsi standart mutlak değil.
Ama genel benim çok gördüğüm şey notasyonlar bunlar oldu.
O yüzden bunlar bizim işimizde yaracaktır.
Yani ileriki safalarda da.
Evet.
Zayıf varlık ise çift çizgiyle ifade ediyoruz dik dörtgen.
O yüzden bunları riayet edelim.
Yani bu çizim kurallarına çizim kuralları dışındaki bir çizim hatalı olacak.
Yani yanlış olur.
Bir mana ifade etmeyecek bizim için bu ders için.
Çift çizgi olduğu zaman zayıf varlık.
Buraya değişin.
Şimdi bağıtı dedik.
Altı çizgili anahtar yani şey yunik biricik olması bu anahtar olmayan bir nitelik.
Çift çizgi ne dedik?
Mati veriliyor.
Yani çoklu nitelik değeri çoklu değer içeriyor.
Ve gene kompozit olan da o nitelikten birden çok nitelin çıkması durumu.
Şuradaki tek çizgi partisipasyon ile alakalı.
Bu partisipasyon yani buradaki varlık setinin bu bağıntıda bulunma durumu.
Buradaki tek çizginin manası partial yani kısmi bir yer alma durumu var.
Yani bu ne demek?
E1'deki bazı varlıklar E1 varlık setindeki bazı varlıklar E2 ile bağıntı içerisinde hepsi değil.
Ama çift çizgi olunca hepsi.
Yani buradaki E2'deki istisnasız bütün varlıklar.
Çünkü nihayetinde bu varlık seti içerisinde böyle varlıklarımız var.
Bu bizim ilişkissel modelde kayıtlarımıza denk gelecek tabi ki.
Yani işte kaç tane kaydım var diyeceğiz.
Bir milyon tane kaydım var dosyamızın büyüklüğü bir milyon kayıt içeriyor.
Yani işte buradaki iki çizgi ile ben o küçük dünyadaki şu manayı buraya taşıyorum.
Diyorum ki buradaki bir milyon tane kaydın hepsi mutlaka E1 ile bir bağıntı içerisinde bu neyse artık.
Evet anlaşıldı herhalde.
Gene buradaki bir milyonu biraz önce söylemiştik.
Dryad ise veri tabanında fiziksel olarak saklanmayan fakat o çıkarım yapılabilir.
Yani ufak bir fonksiyonla bir stored procedure olabilir.
Yani öyle stored procedure kapsamlı bir program.
Onun yerine yer bir fonksiyonla biz bu veri tabanında bunu hesaplayabiliriz.
Burada hemen ilk olarak aklımıza gelebilecek olan örnek.
Yaş bilgisi.
Biz bir employee olsun bir kişiye, kişiye ilgili yaş bilgisinin veri tabanında saklamıyoruz şu zaman.
Niye olabilir acaba?
Caner kaynak orada mısın?
Yani özel bir bilgi olduğu için mi hocam?
Yok özel bir bilgi değil tabi.
Yaş bilgisi yani banyonlarca insanın yaşı aynı.
Yani böyle o kişiye has bir şey değil nihayetinde.
Ama isim de sen isim de değil.
Yani caner isminde yüzlerce insan var.
O yüzden yani kişiye böyle bilgi olmaktan ziyade burada başka bir şey var.
Yani benim yaşım şu anda mesela 45.
Baya yaşlanmışız.
Her yıl değiştiği için hocam.
Evet yani değişiyor.
Şimdi bunu otomatik makine her sene bunu değiştirmesi ayrı bir fonksiyon yazmam lazım.
Veya bir yıl tüm bir şekilde işte takvim ilerledikçe bu yaşın bir atması lazım.
Yani ayda bir yük getiriyor ama doğum tarihini yazarsam oraya.
Bu adamın yaşına hiçbir zaman erişmezsem bana bir yük getirmeyecek.
Ne zamanki erişeceğim o zaman bunu drive edebilirim.
Yani current date x4 date of birth dediğim zaman adamın yaşına hesaplayacağım.
Ve çok basit bir şekilde ama aksi takdirde sistem onu devamlı hesaplayacak.
İşte bu numune bu misalden örnekten yola çıkarak drive ne zaman olması makul diye bir çıkarımı yapabiliriz.
Yani karşılaştığımız küçük örneklerde bunu göreceğiz.
Diyeceğiz ki burada drive olsa daha iyi.
Çünkü bunu ben her seferinde update etme yükü olacak.
Gerek yok veya bu çoğu zaman sorgulanmayacak.
Sorgulandığı zaman zaten şu değerler çarpılınca bu zaten hesaplanabilir diyeceğim.
İşte bu mana ortaya çıkıyorsa buna drive diyeceğiz.
Bunu da böyle nokta nokta ifade edeceğiz.
Evet.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Bu weakened entity var ya o zayıf varlık.
Onu biraz açabilir misiniz yani?
Şimdi bu notasyonu gösteriyor şimdi onu söyleyeceğiz.
Geliyoruz oraya.
Evet var olma bağımlılığını burada açıklamış.
Ben burada açıklıyorum ama tabi burada daha detaylı açıklaması var.
Buradaki mesela bu ifadelerden A kısmi bağımlı.
B ise total bağımlı.
Total participation.
Bağantı ene enlikmiş.
Mesela bakın burada department employee is managed by hadisesi var burada.
Küçük dünyanın küçük bir kısmı.
Yani bu bölümdeki bu bölümü yöneten işçiler.
Bir mikrofonları kapatalım arkadaşlar.
Mikrofonları kapalı tutmaya dikkat edelim.
Evet bu şeyde ne var bir departmanın yöneticisi.
Yani burada bir varsim yapmaya gerek yok.
İstisnatsız bir departmanın bir tane bölüm başkanı olur.
Bir tane yöneticisi olur değil mi?
Öyle olunca o zaman departmanın yöneticisi employee bir.
Ve bir employee de birden çok departmana yönetmiyormuş bu küçük dünyamızda.
Çoğu zaman da böyle.
O yüzden bir varsimde ifade etmeme gerek yok.
Bir yöneticide bir departmana idare ediyor.
O zaman bir de birlikte bağınsın.
Daha sonra bakıyoruz.
Şurada iki tane çizgi var.
Bu iki çizginin manası bir departmanın herhangi bir departmanın veya buradaki bütün departmanların mutlaka bir yöneticisi olması gerekiyor mu?
Evet yani bir köy muhtarsız olmuyor değil mi?
Bir köy muhtarsız olmaz.
Bir iğne ustasız olmaz.
Mutlaka bir köyün bir muhtarı olması lazım.
Yani bir departmanın başında bir bölüm başkanı olması lazım.
O yüzden yani buradaki bütün bölümdeki bütün herhangi bir bölümün herhangi hangi bölüm olursa olsun mutlaka bir bu bağıntıda yeri olması lazım.
O yüzden çift çizgi.
Sağ taraftan ne görüyoruz?
Employee burada da işçiler var.
Yüzlerce binlerce işçi var.
Bunların bu bağıntıda yer alma durumları ne?
Yani var olma bağımlılığı var olma durumları ne?
Zayıf yani kısmi pardon zayıf diyorum kısmi.
Yani burada bir milyon tane varsa 100 tane departman varsa bir milyondan sadece 100 tanesi burada bu bağıntıda yer alacaklar.
Öyle değil mi?
O zaman burasını total yapmadık.
Bu küçük dünyaya ait olan bu detayları bakın şu notasyonlarla bu kağıda taşımış olduk.
Var mı bir problem bu örnekte?
Diğer bir örneğimiz.
Diğer bir örneğimiz ofis employee.
İlk olarak cardinality eleman sayısına bakalım.
Kaça kaçtık?
Bir ofiste birden çok employee olabilir.
Hani daha çok insan kendi küçük dünyasına bakıyor değil mi?
Bizim bölümümüzde mesela iki kişi oturan var.
Asistanlar öyle oturuyor genelde mesela.
O zaman burada bire enlik.
Diğer taraftan bir işçi, bir çalışanın birden çok ofiste olabilir mi?
Olamaz.
Hani bazı zaman idari kadrede olanların oluyor yani.
Ama burada o şekilde bir varsayım yapılmış.
Öyle olunca bire enlik bir burada bağıntı hükümesi var.
Sonra bakıyoruz.
Şuradaki çift çizginin manası.
Buradaki bütün ofisler mutlaka bir işçi oturuyor.
Herhangi bir boş ofis yok.
Hiçbir zaman olmamış yani.
Ve olmayacaktı.
Mutlaka biriler oturuyor.
Oturacak.
Bu mana var burada.
Eğer bu işte bu havada kalıyorsa bunu ne yapıyoruz?
Geneksinin tahliliği sırasında ne yapıyoruz?
Gidiyoruz işte müşteriyle ya sizin bu çalıştığınız ortamda küçük dünyanızda işte bu çalıştığınız ortamda boş ofis olacak mı diye soracağız onu.
Ya oluyor tabi boş ofis.
Yani sonuçta burada her zaman şey olmuyor.
Ha dese o zaman biz burayı ne çizeceğiz?
Zayıf çizeceğiz.
Çünkü boş ofisler oluyormuş.
Diğer taraftan employees'in burası daha kuvvetli.
Yani burada gidip sormaya gerek vardı.
Öğrendik ki boş ofis yokmuş burada.
O yüzden hepsi total oldu.
Ama burada sormaya gerek yok.
Yani bir işçinin mutlaka oturduğu bir oda olması lazım.
Yani koridorda oturamaz.
O zaman gidip bunu sormaya gerek yok.
O zaman burası total olması lazım.
Yani ne demek bu?
Ne demek bu?
Buradaki bütün işçiler mutlaka bu bağıntıda yer alması lazım.
Yani mutlaka bir ofise olması lazım.
Evet basit değil mi?
Evet küçük dünyayı böyle şekillendiriyoruz.
Burada gene bir özet notasyon şeyimiz var.
Şeyleri bağıntılarla ilgili bu tip bağıntılara yani aynı varlık iki varlığın aynı varlık olduğu bağıntılara.
Recursive binary bağıntı diyoruz.
Burada mesela menis bağıntısı, employee, employee arasında.
Buradaki manage, employee'nin departmanı yönetmesi hadisesiydi.
O küçük dünyada çok hadiseler oluyor.
Aynı zamanda bir bölüm başkanı, bir departmanda bölüm başkanı olabildiği gibi aynı zamanda kim kimi idare ediyor.
Yani amiri, her bir çalışanın bir amiri olacak.
O amirin de başka bir amiri olacak gibi bu şekilde böyle bir o küçük dünyada bir hadise var.
Yani verilerin takip edilmesiyle ilgili bir şey var.
Böyle olunca o zaman burada işçi yönetiyor işçiyi.
Şimdi bunu nasıl okuyacağız?
Yani ilk olarak tabii kolay olanı yapıyoruz.
Biz burada şekli görüyoruz.
Bu şeklin ne mana ifade ettiğini öğreniyoruz.
Yani kolay olan bu esasında.
Ama bu şeklileri kapacağız.
Küçük dünya örneklerimizde.
O küçük dünyayı tasavvur edeceğiz.
Bir senaryo çizeceğiz.
Ona bakarak kağıt üzerinde bunu çizeceğiz.
Zor olan biraz daha o tabii ki.
Ama burada notasyon öğrenmek adına bunu okumayı öğreniyoruz şu anda.
Burada ne var?
Birer endik.
Yani bir tane işçi birden çok subordinate.
Yani altında çalışanlar manasında en tane altında çalışan var.
Daha sonra gene buradan okumaya başlıyorum.
Bir tane işçinin bir tane yöneticisi var.
Zaten okumamdan anlaşıldığına göre buraya ben manager rolü koydum.
O yüzden burası biri oldu.
Yani biri olan taraf manager rolünde.
Yani bir işçinin bir tane yöneticisi olacak.
Bir tane yöneticinin en tane subordinate olacak.
Evet.
Böyle olunca o zaman şekil bu şekli böyle böyle bir küçük dünyaya hitap ediyor.
Böyle bir küçük dünyaya manasını taşımış oluyor.
Yine bu örnek department division.
Department bir tane division'a bağlı.
Yani bir bölüm bir işte division dediğimiz artık daha kapsamlı bir şey demek ki.
O division'da da birden çok departmanı var.
Burada da gene tönleri bir bağıntı görüyoruz.
Bu sefer iki değil ve küsürtü değil.
Üç tane bağıntımız var.
Üç tane varlığımız var.
Üç tane varlık üzerine bir tane bağıntı tanımadık.
Bunu da şöyle okuyoruz arkadaşlar.
İşçi, project ve bir iş.
Skill yani kabiliyet manasında değil mi?
Yaptığı iş olsun.
Yani skill daha genel manada isimlendirildim.
Yani bir işçi bir projede bir iş yapıyor.
Bir bir iş bir skill dediği demek ki o kabiliyet yeri.
O kabiliyetini kullanıyor.
Yani o özelliğini kullanıyor.
Bunu küçük dünyaya örneklendirebiliriz.
Yani bilgisayar şeyi ise bu çalışanlar ise bir işçi bir projede siyi programlama dilini kullanmış.
Gene bir işçi başka bir projede java programlama dilini kullanmış.
O özelliğini kullanmış gibi.
Yani bakın bu cümlede bu senaryoda ne dedim?
Bir işçi bir projede şu özelliği kullandı.
Bakın bu cümlede artık üç tane özne var.
Üç tane varlık stediyle ilgili bir şey söylüyorum.
Ve daha sonra bunları detaylandıracağım.
Yani şu özellikler şu gibi üniversiteleri bitirmeyi gerektiriyor.
Mesela diyeceğim şu projeler şu alt projelerden oluşuyor falan.
Artık bunu küçük dünyaya detaylandıracağım.
İşçiler zaten çoğu zaman hani varlık olması ihtimali çok yüksek.
Bu işçiler hakkında bir hadise burada dönüyor.
Öyle olunca burada düştü bir bağıntı kendini çok belli etti.
Çoğu zaman da düştü bağıntı kendini belli ediyor.
Fakat ince bir nokta var ileriki sunumlarda çıkacak.
Egregate hadiseler.
Orada başka bir karar verme durumumuz olacak.
Şimdi burada N'e N'e N'i nasıl okuyoruz?
Burada burada kolay da burada da şöyle bir kural var.
E şunun manası şu ikisinden birer numune alarak şunun manası ortaya çıkıyor.
Bunun manası şu ikisinden birer numune aldığımız zaman manası ortaya çıkıyor.
Bunun manası bu ikisinden birer numune aldığım zaman ortaya çıkıyor.
Ne demek yani şunun manası bir tane işçi bir tane projede.
En tane skill kullanıyor.
Yani C'de kullanmış Java'da kullanmış Java script de kullanmış.
Yani bu küçük dünyada böyle mi?
Demek ki böyle olduğu için N yazdık buraya.
Şimdi bakalım buraya N yazmamın sebebi buydu.
Buraya N yazarken nasıl okuyacağım?
Yani bu N dediğine soru işareti.
Burası ne olacak?
Bir işçi bir kabiliyetini yani Ahmet C programımı dilini C dilini kullanmayı.
Kaç tane projede kullandı?
N tane projede kullandı.
Yani çok projede kullanıyor.
O zaman buraya N yazıyorum.
Yok hayır sadece bir projede kullanır kullanabilir.
Yani buradaki bir varlık buradaki bir varlık.
Sadece bir varlıkla eşleşiyorsa o zaman buraya bir yazacağız.
Evet bu da yine N'de burada benzer şekilde örneklendirilebilir.
Yani bir projedeki bir iş yani o projede bir C programımı dilini kullanmak.
Birden çok kişi tarafından oluyorsa yani o C yazma kısmı birden çok iş tarafından oluyorsa N yazacağız.
Yok bir kişi onu o yükü aldıysa şey olacak.
Şimdi bu küçük dünyanın bu şekilde ifade edilmesi birazdan çıkacak o karşımıza.
Bu üçlü töneli bağıntı kullanma dışında yapmak çok mümkün değil.
Yani bakın biraz şey konuştum.
Uca açık bir şey konuştum.
Çünkü bunun sebebini birazdan şey yapacağız.
Daha güzel bir şekilde onu ifade edeceğiz.
Evet.
Birebirlik bağıntı bu bunlar artık siz çalışırken detaylandırırsınız.
Çünkü çok burada sunu var.
İlliyi yakın sunu var.
Hepsini böyle tekrar tekrar analiz etsek vaktimiz yetmez.
O yüzden yani çalışırken bunları böyle üzerinden geçmeyin.
Birebir niye birebirlik buraya isim verilmiş.
Bu isime göre bu birebir şekillenecek.
Burada çoğu zamanda bir assumption gerekmiyor.
Yani şuna bakalım mesela.
Employee project.
Employee bir daha çok projede çalışabilir.
Güzel bir projede bir daha çok işçi olabilir.
Güzel hiçbir varsiyeme gerek yok.
Zaten böyle yani.
Küçük dünyada her yerde bu böyledir.
Ve work sonuna ilgili bakın bağıntı daha önce bahsetmedik.
Bu bağıntıda ne var bakın iki tane nitelik çıkmış.
Aynı nasıl varlık setlerinin nitelikleri var.
Benzer şekilde buradaki bağıntı setinin de.
Çünkü burada birden çok ikilinin olduğu bir set.
Bu bu setin de hepsi için ortak olan nitelik değerleri varmış.
Yani task assignment start date.
Ne demek oluyor bu?
Yani bir işçi bir projeye de şu işi aldı.
Ve o işi aldığı zaman bu iş almasında şu tarihte başladı.
Evet.
O zaman neyse örneklerde de açığa çıkacak o.
Evet bunu da böyle yapmış olduk.
Burada herhangi bir üsunuza kapımıza takılan bir şey oldu mu?
Anlattığım yere kadar hocam bu task assignment ve start date.
Nerede saklanıyor?
Hani mesela biraz söyler misin?
Sesin az geliyor ama hocam şimdi iyi mi geliyor mu?
Evet yani konuşurken bağırılım ki daha fazla arttıramıyorum da.
Employee mesela bir tabloda saklanıyor ama bu start date ve task assignment nerede saklanıyor?
O tablonun şimdi employee project bir tabloda saklandığı gibi şu bağıntıda çoğu zaman veya onun bir kuralı olacak.
Bir bağıntıda bir tabloda yani bir dosyada saklanacak.
Ve o dosyada kayıtlarımız olacak.
İşte o kayıtların da nitelikleri bunlar olmuş oluyor.
Güzel yani şimdi sorduğu sen merak ediyorsun.
Bunlar tablo tablo da bu ne?
İşte o tablonun da nitelikleri olacak tabii ki.
Çünkü bu tablo içerisinde dosya içerisinde rekordlarımız da işte onlar da rekordların nitelikleri haline gelecekler.
Tabii bunların kuralları var.
Yani birebirlikte ne olur, bireenlikte ne olur gibi.
Evet buradaki gördüğünüz bütün bu bir enleri mutlaka çalışırken tahlil edin.
Niye burada bir var, niye en var? Tamam mı?
Yani burada benim ben biraz hızı geçiyorum.
Hızlı dediği gibi baş gidiyoruz esasında.
Gene yetiştiremeyeceğiz.
Evet anahtar manasını burada görebiliyorsunuz değil mi ekranı?
Kapattım ama şeyi.
Görüyoruz hocam.
Tamam.
Anahtar dediğimiz şey varlık bağıntı kümesinde varlık bağıntıları birbirinden ayırt etmek için kullanılan nitelik veya nitelik grubun anahtar denir.
Anahtarın manası bu key anahtar.
Yani o varlık seti içerisindeki ileri birbirlerinden biricik kılmak gerekiyor.
Çünkü bir şeyi ararken de bu böyle yani acaba işte buradaki öğrencileri biricik kılan bir şey nedir?
Öğrenci numarası.
Çünkü ararken bu yani fiziksel olarak bu tasarım sırasında da olmazsa olmaz bir şey.
Böyle olunca bu anahtarın seçimi mevzusu karşımıza çıkmış oluyor.
Bununla ilgili de aday anahtarla ortaya çıkmış oluyor.
Ve yine minimal süper key meselesi ortaya çıkmış oluyor.
Yani örneğin bir öğrencinin bütün niteliklerini düşünsek bütün niteliklerini göz önüne alsak bu bütün nitelikler diğer öğrencilerden ayırt etmek için yeterli hatta fazla bile.
O yüzden süper key yani çok fazla nitelik var.
Tabii ki bütün bütün nitelikler herkesi birbirinden ayırt eder.
Herkesi birbirinden ayırt eder.
O zaman demek ki bir adım daha ileri gittik o bütün nitelikleri minimal kılacak bir grup seçimi arasından yani 10 tane nitelik nitelik var.
Yani işte yaşı arabası işte oturduğu adres ortalaması işte numarası falan.
Şimdi burada bunların hepsine gerek yok ki birbirinden ayırt etmek için işte onlardan acaba minimal grup minimal nedir ki?
Üç tane dört tane bir tanesi mesela o nedir ki bütün hepsini bütün o öğrencileri veya o seti birbirinden ayırt etsin o setteki varlıktaki bütün varlıkları birbirinden ayırt etsin.
İşte o zaman ona da minimal süper key diyoruz.
O minimal süper keyler de farklı gruplar olabilir.
Yani 10 tane nitelik dedik mesela ilk süper key onun üç tane seçtim.
Başka bir başka bir tanesi de dört tane eleman içeren bir grup olabilir.
Başka bir tanesi iki tane olan hepsi minimal süper keyler.
Onların arasından da bunlara yani kendi de etkiyi diyoruz aday anahtarlar.
Bunların arasından da bir tanesini seçtiğimiz zaman o da bizim şeyimiz oluyor.
Yani seçtiğimiz ilişkisel modelde seçtiğimiz birinci anahtar olacak.
Şimdi bu varlıklarda veya bağıntı setlerinde bu seçimi yapıyoruz.
Eğer yapamıyorsak demek ki bu varlık setimiz zayıf bir varlık seti olmuş oluyor.
Yani o varlık setinde biz bir anahtar bulamıyorsak bir anahtar bulamıyorsak yani herhangi bir anahtar.
Bütün nitelikler bir arada da olsa anahtar bulamıyorsak süper keyi de bulamadık yani.
İşte şimdi göreceğiz bu nasıl oluyor.
Şimdi burada bir tanım yapıyoruz hep daha sonra o nasıl olacak hemen küçük dünyada örneğini vereceğiz.
O zaman bu tip şeylere de bu tip varlıklara da zayıf varlık kümeleri veya varlık setleri diyoruz.
Zayıf varlık kümesi düştü bir varlık kümesiyle birebir veya inebirlik tipinde var olma bağımlı bir bağıntı kurmalıdır.
Bakın var olma bağımlı artık bu tanımı öğrendik.
Yani o zayıf varlıktaki bütün elemanlar bütün varlıklar mutlaka bu bağıntıda yer almalı.
Hangi bağıntıda? Düştü bir varlığa giden bir bağıntıda.
Bu varlığın da bu bağıntının da şeyine kardinal etkisi eleman sayısına birebirlik veya inebirlik.
Çoğu zaman inebirlik oluyor.
Evet tanım bu şekilde ikinci madde.
Peki ben bu zayıf varlık kümesi içerisinde elemanları nasıl ayırt edeceğim?
Çünkü ne dedik bir varlık setinde mutlaka biricik bir şey bulmam lazım.
Çünkü aramada işte aramada bu işimi görüyor.
Gerçekleştirimde de böyle.
Öyle olunca o zaman bu zayıf varlık kümesinde ki aynı güçlü varlığa bağlı olan varlıkları ayırt edebilmek için ayırt edici nitelikleri tanımlamak gerekir.
Evet bu biraz kapalı bir ifade.
Yani burada zayıf varlıkları madem birbirinden ayırt edemiyorum.
O zaman düştü varlıkla beraber yani güçlü varlıkta bir tane primary key var.
Biricik anahtar var.
Bu anahtarın altında bu anahtara sahip olan zayıf varlık zayıf varlık elemanlarının içerisinde bir tane ayırt edici nitelik seçmem lazım.
Evet belki biraz kavramsal kalıyor ama şimdi biraz daha netleşecek.
Mesela zayıf varlık kümesi örneklerim.
Birinci örneğimiz şöyle bir küçük dünya liselerimiz var.
Demek ki bu ülkedeki Türkiye'deki mesela bütün liseler ve öğrencilerimiz var.
Türkiye'deki işte lise seviyesindeki öğrencilerimiz böyle bir Milletin Bakanlığının yaptığı bir veri tabanı olduğunu düşünelim.
Bu lisede birden çok bir lisede birden çok öğrenci olabilir değil mi?
Ve öğrencilerimiz de bir öğrenci de bir liseye kayıtlı.
Hani bunun da istisnası olmaz yani bir adam bir öğrenci bir liseye kayıtlı olacak.
O zaman burası bine yendik daha sonra lise.
Şurası bakın var olma durumu ne zayıf şey kısmı parçal kısmı var olma durumunda.
Burada da total eğer bir öğrenciysek mutlaka bir liseye ait olmamız lazım kayıtlı olmamız lazım.
Yani öğrenci okuldan atılıyorsa mesela öğrenci olma bastığını kaybediyor.
Uzaklaştırma alıyorsa da gene bağlı oldu yani uç durumları düşünüyorum mesela o küçük dünyada.
Hani bir istisna veya varsayım yapılacak bir durum söz konusu değil.
Ama burada ne? Burada kısmı olmuş yani bir lisede hiç öğrenci olmayabilir.
Lise kapanmıştır ama hala ismi duruyordur veya lise yeni kurulmuş.
Daha öğrenci alınma başlamadı ama bir dahaki dönem alınacak yani bir dahaki öğretim yılında alınacak.
Dediğimiz zaman o lise listeye girmiş.
O yüzden burada kısmı olarak bu tercih edilmiş.
Gene işte böyle gerekirse belki bir varsayım yapılabilir burada.
Şimdi gelelim bizim şu noktaya lise için buradaki anahtarımız lise için anahtarımız nedir?
Lisenin ismi.
Gerçi bu çok kuvvetli bir anahtar değil de bu basitleştirmek adına liseye bir ID de verilebilir belki.
Liseye isim verilmiş tabi Türkiye'de bir sürü aynı isimde lise var.
Aile ama bu şekilde bir tasarım yapılmış lise lise ismi.
Belki burada başka anahtarla başka niteliklerle beraber aynı şehirdeki lise isimleri birbirinden farklı olması varsayım altında.
Şehirle beraber isim ikisi birden belki biriciklik söz konusu anahtar olması söz konusu olabilir.
Şimdi buraya bakıyoruz burada öğrenci no için öğrenci no veya buradaki diğer nitelikler bu Türkiye'deki bütün öğrencileri biricik kılacak yeterli nitelik yok burada.
Yani olmadığını düşünüyoruz yani çünkü bizden istenen nitelikler şimdi müşteriyle şey yaptığımız zaman müzakere ettiğimiz zaman şu öğrenciyle ilgili şu nitelikleri tutmak istiyorum diyor.
Şimdi bunun dışında da çıkmak istemiyor isek bu bizim veletabananın performansı fiziksel tasarım noktasında da esasında işimize geliyor.
Bunu daha sonra açacağım niye işimize geldiğini tamam diyoruz bizde sen madem 4-5 tane nitelik istiyorsun ben de daha fazla nitelik koymuyorum buraya.
Fakat o 4-5 tane niteliğe bakıyoruz yani burada bunu detaylandırın öğrenci işte adresi ismi falan bunların hepsi bir araya da gelse bu öğrenci birbirinden ayırt etmek için yeterli olmadığına kanaatına vardıysak eğer o zaman burada bu zayıf olmuş oluyor.
Bunun zayıf olmasının sebebi bu şimdi bizim burada da bir tane nitelik tutulmuş mesela bu nitelik için zaten zayıf olmaya mahkum bu.
Çünkü birden çok lisede aynı numaralı öğrenci olabilir.
Yani bize birden bu nitelikleri sadece de düşünsek daha gerçekçi olmasak yani biz diyoruz ki lisede isim tutuyor lisenin ismi öğrenci dediyse öğrenci not tutuluyor başka nitelik yok desek zaten bu zayıf olmaya mahkum.
Çünkü birden çok lisede mutlaka aynı numaralandırma kullanılabilir.
Böyle bir şey söz konusu ise o zaman bu bizim zayıf oldu.
Zayıf olmakla beraber bu her bir lise içerisinde bu öğrencilere ayırt etmek için de böyle bir ayırt edici bir niteli kullandık.
Bunun da altını tam çizmiyoruz kesik kesik çiziyoruz.
Evet şimdi biraz daha belki şekillenmiştir fakat bu örnek çok biraz giriş örneği oldu çok basit veya işte biraz havada kalmış olabilir.
Şimdi bu zayıf varlık daha da netleşecek.
Evet 50 dakikada bir ara veriyorduk değil mi saat kaç oldu?
4 dakikamız daha var.
Şunu açınca maalesef Zoom'un gene şeyliği ben de çok beğenmedim Zoom'u.
Şuraya bir saat yazmamış yani şuraya bir insan köşeyi bir saat yazar.
Saate bakmak için şey yapmam gerekiyor.
Siz de bana hatırlatın 50'ye olunca saat şey yaparsınız.
Buraya çete bir şeyler yazıyorlar Departman'ın ikinci varlık mı diye 9 buçukta sormuş bir arkadaş bu soruya ama oraya geçtik bayağı.
Çette bunu yakalayan varsa çete bir şey soruyorlar demek ki mikrofonu yok ki soruyor.
Diğer arkadaşlar mikrofonu olanlar bana şey yaparlarsa o sırada o çetteki soruyu da yakalayabiliriz.
Şimdi artık bunu kaçırdık.
Evet burada satış formu bu örnek değilse bakın birazdan bunu daha kapsamlı harini yapacağız.
Bir muhasebe veritabanı bu muhasebe veritabanı yapılan satışların satış işlemlerinin formları tutuluyor.
Burada ne var satış no var yani her bir satışa bir satış no veriliyor.
Hangi tarihte oldu genel toplanma ilgisi bakın dirayet olmuş bizim konumuz şurada şu anda.
Satırlar yani o satış formu içerisindeki line yani satırlar ve her bir satırında numarası var.
Şimdi böyle bir bilgi tutuluyorsa tutulması gereken bilgiler bundan ibaret ise tabii ki satır no her satış formunda zaten 1 2 3 4 diye gidiyor.
O zaman ben burada bunu güçlü bir varlık yapamam.
Ancak zayıf bir varlık olacak ve o zayıf varlıkta her bir biricik nitelik altında yani bunun güçlüsüne güçlü bir güçlüğe bağlı burada güçlüğe bağlı bakın total bağlı.
Aynı burada da total bir bağımlılık söz konusuydu yani şu baantıda mutlaka yer alması lazım.
Ve buradaki bir anahtar altında bu ayır dedici nitelik oldu burada da gene satır no bir satış numarası altında yani bir form içerisinde bu satır numaraları farklı kılındı.
Tamam mı o zaman bu bizim belirleyici ayır dedici nitelimiz oldu bu bizim belirleyici baantımız oldu.
Yani bunun güçlü baantıya olan çünkü burada bu zayıf varlık setimiz başka varlıklarla da baantı içerisinde olabilir.
Ama anahtarı belirleyen güçlü varlık varlık seti buymuş.
O yüzden şu baantıyı da iki çizgi çektik yani burada onu söylemeye olabilir.
Zayıf varlık kümesi güçlü bir varlık kümesiyle birebir inebirlik var olma bağımlı bir baantı kurmadı işte böyle bir baantı kurduğu zaman da o baantıyı çift çizgi çiziyorum.
Nasıl bunun zayıf olduğunu belirmek için çift çizgi çizdik ona benzer şekilde bunu da çift çizgi çizdik.
Bunun başka baantı içerisinde olduğu güçlü varlıklar olabilir.
Ama bu buradaki şey biricikliği anahtarı satır için anahtarı sadece bu belirliyormuş.
Evet şimdi bir ara veriyorum arkadaşlar.
10 dakika sonra görüşürüz.
Bizim geliyor mu?
Geliyor hocam geliyor.
Pause yapıyorum yine geliyor.
Neyse.
Mute yapayım sessiz yapayım.
Evet devam ediyorum.
Baantılarında baantılarda anahtar belirleme de ne olabilir?
Yani artık şimdi elimizde malzemeler toparlandı.
Anahtar belirlemek için nitelikleri veya nitelik gruplarının ihtiyacımızın olduğunu söyledik.
O zaman artık bundan sonra bazı çıkanları kendimiz yapabiliriz.
Mesela ene en baantı kümesinin anahtarı yani bir baantı kümesi ene enlik ikili bir baantıymış.
Bu baantı kümesinin anahtarı baantı içerisindeki varlık kümelerinin anahtarlarının hepsidir.
Artık ezbere olmasın.
Elimizde şimdiye kadar belki kurallar hani biraz ezbere oldu ama bundan sonra bu çıkarımı yapabiliriz.
Niye hepsi olması lazım?
Bilenlikte mesela baantı kümesinin anahtarı en tarafındaki baantının anahtarıdır.
Bile birlikte herhangi bir tanesi anahtar olmak için yeterlidir.
Evet bununla ilgili bir yorum yapabilecek biri var mı acaba?
Şu ilk madde ene enlik baantıda niye iki tarafında anahtarlarının hepsi ikisi birden ancak anahtar olabilir?
Veya daha basit bile birlikte sadece bir tanesi yeterliymiş.
Hocam şey örneğini verebilir miyiz?
Örneğin eneğinde ofis ve işte örneklerinin çalışan her çalışanın bir ofisi her ofiste de bir çalışan olmak zorunda dediğimiz zaman.
Güzel bakalım.
Ofis, employ, bile enlik ama o bile enlik tanımladık.
Bile enlik tanımladığımız mesela...
Employ ve project hocam.
Employ ve project mesela.
Burada niye employee'nin anahtarı ID olsun, projede proj ID olsun?
Bu work zone da ene enlik baantıda ikisi birden bu baantının anahtarı niyatinde bu da bir set.
O setin de ayırt edilmesi lazım varlıklarının.
O zaman peki onun anahtarı nedir dediğimiz zaman task assignment olabilir mi?
Yani düşünüyoruz yani task assignment olabilir mi?
Olamaz çünkü bir task assignment yani bir iş mesela verilen bir iş.
Yani birden çok işçinin o projede çalışmasında verilmiş olabilir.
O projede gene aynı task assignment olabilir gibi.
Düşündüğümüz zaman task assignment biriciklikten uzak.
Hani bir varselina da bile kurtarmaz yani bu.
Start date gene biricik olmaktan uzak.
Yani aynı günde birden çok çalışmaya başlanmış olabilir bu projede.
Böyle olunca burada yani genel olarak zaten bakıldığı zaman ene enlikte yani şuradaki bir işçi birden çok projede yer alıyor.
Yani bir işçi işte P1 projesinde yer aldığı gibi P2'de de yer alıyor.
O zaman bir işçi ID'si bu baantı seti için biricik olamaz.
Çünkü E1, P1 ve P2 ile eşleşiyor.
Şuraya bakalım bakın.
Şu örnekte daha güzel olacak bu.
Çünkü burada enenlik ya bakın.
Şurada bir varlık.
Şurada bir varlık mesela birden çok ikilide yer alıyor.
Böyle olunca E2 tek başına bu varlıkları ayırt edemez E2.
Buradaki herhangi bir varlık edebilir mi?
Tamam bir tane işçi barındırıyor.
Bir tane öğrenci var o derse alan ama P3'de birden çok var.
Yani gene bu taraftan bakıldığı zaman burada ders kodu gene biricik olmaktan uzak bu baantı seti için.
O zaman demek ki yani buradaki enenlik baantının tanımı gereği tanımı gereği ikisi birden.
Yani ID ve ders kodu ikisi birden buradaki şeyleri biricik kılabilir, ayırt edebilir.
Çünkü bu şu demek aynı ID ve ders kodu burada birden çok tekrar edemez.
Aynı ID ve ders kodu burada birden çok tekrar edemez.
Aynı ID tekrar edebilir.
Aynı ders kodu tekrar edebilir.
Çünkü aynı ders kodunda birden çok öğrenci olacak.
Aynı ID birden çok dersi alacak.
Ama ID ve ders kodu bir kez tekrar edebilir.
O zaman o yüzden enenlikte burada bu baantı seti için ayırt edici nitelik ikisi birden olacak.
Bireenlikte ise yani burası en ise ayırt edici nitelik en olan taraf olacaktır.
En olan taraf olacaktır.
Çünkü en olan tarafta bir öğrenci mesela bireenlik olsa bir öğrenci ID numarası mesela.
Burada birden çok dersi tekrar ediyor.
Yani 100 numaralı öğrenci ve beli tabanını aldı.
100 numaralı öğrenci işletim sistemlerini aldı.
Bakın iki tane instance.
100 beli tabanı 100 işletim sistemi.
Bakın ID ne oldu tekrar etti.
Çünkü bireenlik o zaman 1 olan taraf değil.
Bu taraf ancak bireenlik ise bu taraf ancak ayırt edici nitelik oldu.
Anahtar oldu.
Niye?
Çünkü artık bireenlik olduğu için buradaki beli tabanı bir tane öğrenci içeriyor.
Yani olmaz ama hani şekli değiştirdik bireenlik kıldık.
Beli tabanında bir tane öğrenci var.
İşletim sisteminde bir tane öğrenci var.
O zaman beli tabanı bir kez çıkacak ortaya.
Çıktı 100 VT.
Bir daha 200 VT çıkamaz.
O zaman VT bir kez çıktı.
Bakın o zaman en olan taraf bizim için bireenlik bağıntıda en olan taraf anahtar olmuş oldu.
Birebirlik değilse ne demek birebirlik?
Buradaki bir varlık bir tane varlıkla ortaya çıkıyor bir daha çıkmıyor.
Buradaki bir varlıkla bir kez ortaya çıkıyor bir daha çıkmıyor.
O zaman demek ikisinden bir tanesi anahtar olmak için yeterli olmuş oluyor.
Bu çıkarımları yapabiliyor muyuz?
Evet yani tanımları anladıktan sonra bu çıkarımları yapabiliyor olmamız lazım.
Yani şu mesela katiyen ezbere olmaması lazım.
Anlayarak olmasan süç maddeniz.
Zayıf varlıklar değilse madem zayıf varlık tanımı gereği anahtarı yok.
Ama bağlı olduğu güçlü varlıkla beraber o güçlü varlığın biricik anahtarı altında o ayırt edici nitelikler farklı olduğu için ikisi beraber.
Yani birincili anahtar ve ayırt edici nitelik ikisi beraber bu zayıf varlık kümesinin anahtarı oluyor.
Buna göre önceki örneklerin bağlantıların anahtarlarını belirleyiniz diye bu örnekte bu çalışmada.
Mesela işte burada zayıf olduğu için bunun anahtarı nedir desek satır tabloları satır bu varlık setinin anahtarı nedir desek satış no artı satır nodur.
Bakalım satış no satır no biricik mi?
Evet yani o satış formu içerisindeki satırlar ve bütün satış formlarının satırları artık biricik kılınmış olduğu bu ikinci nitelik sayesinde.
Ama tek başına bu yeterli olmadı.
Bu zaten bunun biricik anahtarı biricik şey anahtarı diyelim.
Burada da gene benzer şekilde yorum yapabiliriz.
Burada da mesela atıyorum şunun mesela Department is subunit division bir bölüm bir yani işte bölüm fakülte olsun bu mesela.
Bir fakülte de birden çok bölümü var bir bölüm bir tane fakülteye ait işte bilgisayar mühendisliği bir tek elektrik elektrik fakültesine ait değil mi?
Makineye ait olamaz bir taneye ait olabilir.
Böyle olunca burada bunun anahtarı ne olacaktır şunun anahtarı?
Bunun anahtarı elektrik elektrik fakültesi yani buradaki fakülte ismi mi olacaktır?
Hayır çünkü o fakülte de birden çok bölümü var.
Yani bilgisayar eefe kontrol eefe elektrik eefe eefe burada tekrar ediyor elektrik elektrik fakültesi.
Ama bunlar bir daha tekrar etmeyecek yani şu küçük dünyada bir daha BLM burada tekrar etmeyecek.
O zaman en olan taraf bu bağıntı seti için unique biricik olmuş oldu.
Evet herhalde ee gayet açık.
Bire birlikte de herhangi bir tanesi olabilir.
Evet üçlülerde acaba nasıl?
Düştü bağıntıda.
Düştü bağıntıda buradaki kardinal itilere bağlı olarak durum değişiyor.
O kardinal itilileri belirleme yani eleman sayılarını belirlemede kullandığımız manadan yola çıkarak anahtarı belirleyebiliriz.
Yani burada en az iki tane varlık en fazla üç tane yani bir tanesi hiçbir zaman bu bağıntı seti için anahtarı olmak için yeterli olamaz.
Ancak en az iki tanesi en fazla üç tanesi olacak şekilde bir nitelik grubu seçmem lazım ki bu lazım ki bu bağıntı setinin anahtarı olabilsin.
Niye bir tanesi yeterli olamaz?
Şunu buradaki bir sayıyı belirlemek için iki tane seçtim ve bunu bu tasarımı yaparken şuradan iki tane numune aldım.
Bu iki numune için bunu belirledim.
O zaman bu tek başına bunun niteliği tek başına yeterli olması mümkün değil.
Bakalım bire bire birlik bir bağıntıda.
Ne demek bu?
Şuradaki bir manası bir teknisyen bir notebook bilgisayarı bir projede kullanabiliyor.
Şunu okusak mesela bir projede bir notebook bir teknisyen tarafından kullanılıyor.
Gene şunu okusak bir teknisyen bir projede bir tane notebook kullanıyor.
Şimdi böyle olunca bu durumda buradaki bağıntıları birbirinden ayırt etmek için bir tane niteliğin yeterli olmadığını görebiliyor muyuz bir kere?
Yani bir teknisyen burada bir kez mi gözükecek?
Hayır burada bir kez gözüken ancak ikili olarak yani bir teknisyenin bir projede çalışmasında bir tane notebook olduğu için o bir kez gözükecek.
Ama bir teknisyen başka bir projede başka notebook kullanabilir.
Bu olabilir teknisyen bakın iki kez ortaya çıktı.
Buradaki ilk yaptığım tanıma göre bu olabilir.
Gene proje birden çok tekrar edebilir notebook gene birden çok ortaya çıkıyor.
Ama ikili olan ikililer yani ikililer yani teknisyen projek bir kez ortaya çıkabilir.
Çünkü o bir tane notebook kullanıyor.
Projek notebook gene bir kez ortaya çıkabilir.
Çünkü proje notebook da bir tane teknisyen kullanılacak.
Yani arkadaki o şeyi herhalde yakalayabilirsiniz.
İşte tasarımda bu ince noktalar önemli oluyor.
Çünkü ona göre anahtarla bilinilecek.
Ona göre tablolar oluşturulacak.
Yani bu bizim belki tasarımızdaki ilk adam ama burada yanlış bir şey seçersek yani projemiz bakın yanlış çalışmayacak belki.
Evet yanlış çalışacak doğru çalışacak ama daha iyi bir tasarım olmayacak.
Bu ne demek fiziksel olarak da hantal bir sistem olacak.
Mesela yani çünkü birinci anahtarı yanlış seçtik.
Yani anahtarı yanlış bilir dedik.
Bu sisteme bir yük getirecektir veya doğruluk noktasında bir tehdit olacaktır.
Hep bunlar olası durumlar ortaya çıkacak.
Evet bakalım şöyle bir durumda yani bire bire enlik bir törneri bağıntı durumunda bunu nasıl okuyoruz?
Şu ene nasıl okuyoruz?
Bir proje bir projede bir lokasyon emploji.
Demek ki burada neyi takip ediyor?
Bir işçinin bir projede çalışmasındaki lokasyonları.
Yani bir işçi bir projede çalışırken bir tane lokasyon da çalışıyor.
Ama o lokasyon da yani işte bir oda olabilir bu yani bu projede bu odada birden çok işçi var.
Şurası nasıl? Bir işçi bir odada çalışırken ancak bir tane projede çalışıyor.
Bir işçi bir odada çalışırken birden çok projede çalışmıyor yani.
Şu ene olan ne dedik?
Ene olan bir projede bir lokasyon da birden çok işçinin çalışması.
Şimdi böyle bir küçük dünyada şu esayn hadisesi yani bir işçinin bir lokasyon da bir projeye atanması esayn edilmesi.
Bu hadisede bu anahtarlar nedir desek bakalım şimdi seçiyorum bir tane PL proje lokasyon.
Bu ikisi acaba bir kez mi ortaya çıkabiliyor?
Bir projede bir lokasyon da birden çok işçi var.
Yani bu PL projesi L1 lokasyonunda birden çok ortaya çıkacak.
PL L1 işte Ahmet PL L1 Mehmet.
PL L1 çıktı iki kez ortaya çıktı.
İkili olanları değerlendir.
Birliği olanları zaten değerlendirmiyorum.
Birliği olanları zaten şurada da gördük yani.
Her seferinde yani olamayacağını ezbere olmasın diye bunları böyle dile getiriyorum.
Olmayacağını görmemiz lazım.
İkillere bakıyoruz şimdi şu ikisi birden çok tekrar etti.
Demek ki anahtarı olamaz.
Bu ikisi veya bu ikisi kaldı.
Bu ikisine bakalım.
Employee lokasyon yani bir işçinin bir odada çalışması esayn edildi bir işçi bir odaya esayn edildi.
Bir tane projede çalışacak.
Demek ki bir işçi bir lokasyon bir kez ortaya çıkacak.
Bir kez ortaya çıkacak şu birden dolayı.
Demek ki bu ikisi bir daha ortaya çıkmayacağı için bu ikisinin anahtarları yani lokasyonun anahtarı lokasyon numarası diyelim atıyorum.
Employee ayda o zaman bu ikisi anahtar olmak için yeterli veya bu ikisi gene anahtar olmak için yeterli ama bu ikisi anahtar olmak için yeterli olmadı.
Demek ki üçlü bağıntılarda bu tip bir tahmin bir analiz yapmamız lazım ki anahtarı bulabileyim.
Burada ise burada ise anahtar ne olacak hemen söyleyebilecek olan var mı?
Çalışan ve proje ödüm.
Menajör mü diyorsun?
Hayır engineer ve proje.
Evet çok güzel.
Neden?
Bir diyor bak yani bu ikili bir kez ortaya çıkabilir.
Yani bir mühendis bir projede engineer bir menajör bir mühendisi bu projede yönetiyor.
Yani bir kere şu bir NP'nin de niye bir NP olduğunu da düşünmek lazım yani bu şekilde çizerken de tabii niye bir NP olmuş mesela bakalım.
Bir mühendis bir projede bir kişi tarafından yönetiliyor.
O yüzden bir yönetici bir projede birden çok engineer yönetiyor.
Yani öyle olması lazım projede çalışanlar olacak.
Gene bir menajör bir işçiyi birden çok projede yönetebilir.
Yani işçi demek başka projelerde duruyor ve aynı yönetici var başında.
Böyle de olabilir.
Evet şimdi böyle olunca bunu bu yüzden bir NP'ye çizdik.
Burada NP'nin manası en en yani çoklu yoksa NP küçük büyük öyle bir şey düşünmenize gerek yok.
Bunlar temsil ettiği mana çoklu olması veya bir olması.
Onun dışında başka bir şeyi yok yani kafa noktada karışmasın.
Şimdi böyle olunca burada bu ikisi ikisinden alınacak anahtarlardan oluşan grup ikili grup tekrar ediyor.
Çünkü P tane var.
Gene şu ikisi tekrar ediyor ama bu şu ikisinden oluşan grup tekrar etmiyor.
Bir kez ortaya çıkacak.
Çünkü bu engineer bu projede bir kişi tarafından menaj edildiği için böyle oluyor.
O zaman üçlüde ise durum ne olacak?
Üçlüde iki tane seçsem herhangi bir iki tane seçsem çoklu şunu seçsem çoklu bunu seçsem çoklu.
Ne oldu o zaman?
Herhangi bir ikili yeterli olmamış oldu.
O yüzden üçlü baantıda eğer çokluysa hepsi buradaki eleman sayıların hepsi çoklu ise o zaman bütün hepsi bunların olması lazım.
Hepsi anahtara dahil olması lazım.
Öyle olunca bakın mesela bir employee bir projede bir tane vazifesi var.
Bir tane işi kullanıyor.
Yeteneğini kullanıyor.
Şimdi bu tekrar edebilir mi?
Tekrar etmez.
Zaten onu tuttum burada.
Aynı şeyi bir daha tekrar etmez.
O zaman burada bütün nitelikleri kullandım.
Ama bu işçi bu projede birden çok yeteneğini kullandığı için bu ikili tekrar ediyor.
Çünkü P tane kullanmış.
Evet yani bunu okumayı anladığımız zaman şunu okumayı anladığımız zaman iş çözülmüş oluyor.
Ama okumayı anlamıyorsak bunları zaten bu şekilde yazamayacağız ve yazdıktan sonra anahtarı belirlemede de düşük çekeceğiz.
Evet acaba bu çok dereceli yer baantısı acaba bu şekilde ifade edilebilir mi?
Mesela burada nasıl bir dünya var?
Supplier Project Part.
Yani bir tedarikçi bir projeye parçalar tedarik ediyor.
Ve belli bir miktar tedarik ediyor.
Buradaki eleman sayıları bir tedarikçi bir projeye birden çok parça tedarik edebilir.
Buraya yazmayı unutmuşum ama bazı kitaplarda default olarak bir şey yazılmadıysa çoklu manasında.
Ben çok varyasyonları size böyle dile getirmedim çünkü bu sefer kafa karışıyor.
Ama bir şey yazılmadıysa enli yani çoklu olduğunu şey yapabilirsiniz.
O çıkarıma yapabilirsiniz.
Ben çoğu zaman yazıyorum yani sınarlarda da ödevlerde de yazıyoruz.
Siz de lütfen yazın yani sonra demeyin ki ben burada çokluyu kastettim diye.
Buraya sadece bir en yazacağız.
Burada da mesela şu en bu ne?
Bir projeye bir parçası bir projenin bir parçası birden çok tedarikçiden tedarik edilebilir mi?
Evet.
Demek ki o parça işte o projede 50 yerde kullanacaksa 20 tanesi bir tedarikçiden alınmış.
30 tanesi başka tedarikçiden alınmış mesela.
Tamam mı?
Gene bir tedarikçi bir parçayı birden çok projeye şey yapar.
Bu şekilde olduğu zaman bakın bir de quantity miktarı var.
Bu şekilde böyle bir şey tasarladık.
Tamam güzel ama ben tönlülü kullanmak istemiyorum veya işte böyle tönlülü işte nasıl okunuyorsa beşli mesela kullanmak istemiyorum deme imkanımız var mı?
Yani benim ikili bağıntılığa da işimi görmek istiyorum diyebilir miyiz?
Bazı şartlarda mümkün ama bazı şartlarda mümkün değil.
Yani tönlülü veya çoklu mutlaka yapmam lazım.
İkililerle işim görünmüyor.
Şimdi bu ene ene enliklerde bu böyle gerçekten.
Bakın sade ki tasarıma bakın sade ki tasarım bize soldaki tasarımla aynı manayı taşıyor mu?
Ne var burada?
Tedarikçi projeye bir projeye supply tedarik ediyor.
Yani bu tedarikçi bu projede tedarik işi var.
Daha sonra proje şu parçaları kullanıyor.
Ene enli ve tedarikçi bu parçaları tedarik ediyor.
Herkes düşünüyor mu?
77 kişi var şu anda.
Bilmiyorum.
Which one conveys more information?
Convey yani aktarmak manasında hangisi daha çok bilgi içeriyor?
Şimdi bakın burada tedarikçilerin projelere tedariği var.
Bu projede parçaların kullanılması var ve burada da tedarikçilerin parçaları sağlaması var.
Ama şu yok.
Yani bu tedarikçi bu parçayı sağlıyor da o parçayı hangi projede sağladı?
Tamam o tedarikçi bu projede hizmet veriyor ama hangi parçada hizmet verdi?
Onu sağlamak o bilgiyi içermiyor ve o bilgiyi çıkarımını yapamam.
O zaman bu bu şekli kapsıyor esasında bu bu şekli kapsıyor.
Yani aynı çıkarımları buradan yapabilirim.
Yani supply'e, project'e supply ediyor bu çıkarım yapabilirim.
Bu projede bu parçalar kullanılıyor.
Çünkü bu tedarikçiden almış ya bu çıkarım yapabilirim.
Gene bu çıkarım yapabilirim.
Hatta bunun üzerine işte hangi tedarikçinin bu projede hangi parçayı ne kadar miktarı aldığını bu çıkarımı da yapabilirim.
Yani ekstra olarak bu bu şekil daha çok bilgi içeriyor.
Bu şekil istenilen şeyi tam içermiyor.
Evet bu şu yani şu SCP şu manaya gelmiyor yani şuradan bir numune aldım buradan bir numune aldım buradan bir numune aldım.
SCP supply tedarikçisinin şu üçlü baantısı burada ki bir numune şuna eşit değil.
Yani şuradan bir numune aldım buradan bir numune aldım buradan bir numune aldım.
SCP SCP SCP olması bunu gerektiriyor mu gerektirmiyor ama bu bunu gerektiriyor.
Tamam bu bunu gerektiriyor ama bu bunu gerektirmiyor.
Böyle olunca bu bizim daha şey ancak bir adım daha ileri gidersek yani şu şöyle yapamam ama bu şekilde yapabilirim bakın.
Yani gene ikili baantılarla o zaman temin ki ben mutlaka yapamam dedik ya üçlü baantıyı ikililerle yapamayız dedik ama.
Şu şekilde bakın yapabiliyoruz yani o demek tam doğru olmadı o ifade.
Burada mesela bakın yani tabii bunu şimdi tasarım kalıplarını bilmediğimiz için şimdi ben bunu bu durduk yerde tamam zayıfı da biliyorum ama bu şekilde çizmek hemen aklımıza gelmeyebilir.
Ama işte bu kalıpları öğrendikten sonra istediğimiz tarzı kullanabiliriz.
Mesela bakın burada nasıl bir mana var.
Supply hadisesini buradaki o supply ternary'i nasıl tanımlamışız zayıf ve bunun güçlüsü güçlüsü zayıf olduğu için herhangi bir anahtarı yok.
Zaten anahtarı da gözükmüyor bir tek kuantiti var kuantiti de tabii ki anahtar olmaktan çok uzak yani kuantiti bilgisi miktar bilgisi tabii ki tekrar edebilecek bir şey yani.
Ama bunun anahtarı bakın güçlüsü bu bu da güçlüsü bu da güçlüsü ne oldu yani üçünün de anahtarları bir araya gelerek bir bağıntı seti ortaya çıkmış oldu.
Bu bağıntı setinin anahtarı bu güçlünün anahtarı artı bu artı bu olacağı için o zaman tam buna denk geldi ve buradaki bütün manayı buraya taşımış olduk.
Ve ternary'de kullanmadım eğer buna alıştıysak tasarım olarak böyle bir melekimiz olduysa ternary ile kafa yormak istemiyorsak bir tane zayıf koyduk o zayıfa dahil olacak anahtarları buraya ekledik.
Eğer buradaki gibi en en en ise üçünü birden güçlü yaptık şurada güçlü bağıntı ile bağladık.
Eğer iki tanesi ise iki tanesini güçlü yapacağım bir tanesi boş kalacak veya bir tanesi veya işte o şekilde tasarımın farklı farklı olabilir.
Evet o zaman bu şekli de anladık bakın değil mi yani burada farklı bir şey yok zayıfı kullandık ve üç tane de güçlüye o zayıftan gittik ve bunun anahtarı üçünün birden anahtarı olmuş oldu.
Evet diğer bir örneğimiz bunu da siz düşünün mesela ilk olarak küçük dünyayı düşünelim burada küçük dünyayı onu ben söyleyeyim şu soru işaretlerinde siz bulun burada nasıl bir küçük dünya var.
Öğrencinin aldığı dersler o dersi hangi günde hangi sınıfta hangi zamanda kaydı oldu değil mi düşünsek mesela ders programımıza bu ders programında tam böyle bir hadise var.
Yani ben bu veri tabanı dersine aldım ve cuma sabahları işte de 101 de atıyorum saat 9'da cuma günü saat 9'da bu derse kayıt oldum.
İşte böyle bir tönleri de değil artık bunun derecesine beşli bir bağıntı var burada böyle bir hadiseyi kaydediyoruz bu böyle bir hadisede yani bir fiil var burada enrol sim bu buraya kaydolma fiili var bu hadisede varlık setlerimiz bunlar.
Peki bu hadisede bu eleman sayılana nesi belirleyeceğim yani şu soru işareti nedir mesela.
Sınıfta şöyle bir dolaşalım Bekir Altıntaş ne dersin takip edebildin mi dersin şu soru işareti mesela takip ediyorum hocam da çok güzel şimdi nasıl okuyoruz burayı burayı nasıl okuduk şunlardan yani bunun dışındaki varlıklardan birer numune al bir cümle kur ve şudaki eleman sayısını belirle.
Evet yani bir sınıfta bir ders pardon bir ders bir sınıfta işte bir günde bir zamanda veya işte Veli Tabanı dersi numune alacağız dedik ya Veli Tabanı dersi de 101 de cuma günü saat 9'da.
Bu buraya kayıtlı olan öğrenci.
Kaç tane tek sen mi kayıtlısın.
Hocam ben olmaz mı hepsi.
Evet yani yok hepsi olmayabilir şimdi ezbere hemen işin içinden hepsi en olsun.
Her birinden birer numune aldık ya.
Ama bunun için ne olacak.
En olacak.
En olacak çünkü bakın bu şu saatte değil mi bu ders şimdi bu dersin de işte bir zoom ID'si var o da yok ama bir ID'miz var işte bu lokasyon da bu adreste diyelim şu cuma günü saat 9'da bu derse kayıtlı olan öğrenci der işte 70 tane öğrenci şu anda kayıtlı.
Şimdi bakalım buna en olarak biri dedik bu ne olacak burası Utku Utku'ya soruyorum yani adaş olduğu için dur Utku'ya sormayalım.
Serhat Çalışkan'a soralım Serhat Çalışkan.
Hocam onun da en olması gerekiyor çünkü bir öğrenci birkaç tane şuradan bir cümle oluştur şuradan şunlardan numune alarak bir cümle oluştur.
Ezberi yaptın yanlış.
Bir öğrenci bir gün de cuma günü sabah 9'da bir saatte bir sınıfta tamam.
Bir derse girebilir sadece.
Ya bak kendin söyledin bir derse girebilir.
Sen bu saatte şu anda cuma günü saat 9'da bu ID numaralı zoom bağlantısında işletim sistemleri dersini takip edebiliyor musun?
Evet şu anda işletim sistemleri dersini takip ediyorsun.
Pardon pardon.
Yani ezbere olmasın bilir mi el midir demek için bunları belirlemek için bunun dışındaki varlıklardan birer numune alıyoruz ve cümle kuruyoruz düşenmeden ve düşünüyoruz.
Öyle olabilir mi? Olamaz.
Görüyoruz işte şu anda bir öğrenci bu zamanda şu gün de şu saatte bu ID üzerinde bu lokasyonda bir tek biletabanı dersine kayıt o kadar.
Biliyorum burada time'ı çekseydik time olmasaydı ama klasa n diyebilirdik değil mi?
O zaman diyebilirdik doğru bakın ufak bir şeyle hemen bunlar değişiyor.
O yüzden ezbere değil yani o küçük dünya bizden istenilenlere göre o istenilenler o gereksizimlerde yapacağımız tahline göre tabii ki değişecek.
Buradaki time'ı çıkarsaydık arkadaşının dediği gibi evet tabii ki öyle olacak.
Evet diğerlerine de sizi havale ediyorum çalışırken onları mutlaka belirleyin.
Evet şimdi gelelim.
Diagramlarının bir adım bir adım ilerisi yarın yeterli olmadığı veya yeterli olsa da daha iyi tasarım yapabileceğim durumlar var.
Daha detaylı küçük dünyanın daha detaylandığı durumlar bunlar ise iyi iyi arlarla belirleniyor.
Yani İze ait olma yani gemi işte yolcu gemisi yük gemisi yani yolcu gemisi İze gemi.
Yük gemisi İze gemi ama farklı yani bir specialization var burada bir detaylandırma var.
Yani yukarıdan aşağıya bakınca böyle bu yönde bir specialization var.
Aşağıdan yukarıya doğru bakınca bir genelleştirme var.
Burada bizim küçük dünyamızı şu şekilde tasvir edebiliriz.
Diyoruz ki burada biz burada gemileri takip ediyoruz.
Gemilerimizin işte numarası var güzel biricik numarası var.
Ağırlığı şu kadar bu kadar falan ve daha sonra bazı gemilerimiz yolcu gemisi ve bunların da yolcu sayısını tutuyoruz.
Yolcu gemisi olduğu için ve kaçıncı yani kalitesi tutuyoruz.
Ama bazı gemilerimizde yük gemisi burada yolcu yolcu sayısı tutacak halimiz yok burada ne kadar yük taşıyabiliyor.
Ama yine nihayetinde bir gemi yani bu yük gemisi ne kadar yük taşıyor ve taşıdığı yük işte nedir kuru gıda mı makina mı işte onları taşıyor.
Bakın bütün nitelikler farklı oldu.
Şimdi ben burada iğar yapsam sadece böyle bir specialization yapmasam buradaki nitelikleri hepsi burada yer alacak.
Ve buradaki varlık seti içerisinde birçok varlık için bazı nitelikler bir mana ifade etmeyecek.
Bunlara ne diyoruz veri tabanında NAL diyoruz NAL belirsiz yani o varlık için manası yok veya bilmiyoruz.
Bazıları için bunlar belirsiz olacak.
Yük gemileri için de bunlar belirsiz olacak.
Mesela böyle specialize ettiğim zaman bu iki gruba ayırdığım zaman o zaman daha net bir tasarım olmuş oluyor.
Gerçek hayatı daha iyi şekilde artık tanımlamış oluyoruz.
Şimdi buradaki elimizdeki malzemeler de şuradaki specialization'ın yer alma miktarı ve buradaki specialization da yani buradaki bu ayırt etmede parçalamadaki şey kesişim durumu.
İki tane şey ayrıklık ve katılım kısıtlaması yani bu specialization da katılım durumu nedir?
Bakın tutılmış bu ne demek yani buradaki varlıkların hepsi mutlaka bu iki gruptan bir tanesine dahil olacak.
Bu demek şu iki çizginin manası oydu bağıntı gibi ama burada bağıntı değil burada bir specialization var.
Ama şunun manası ne buradaki bütün varlıklar mutlaka şu iki gruptan birine dahil olacak.
Öyle mi bakalım bu küçük dünyada öyle mi yani öyle eğer yani piyasada veya tanım olarak yolcu ve yük gemisinden başka bir şey söz konusu değilse.
Demek gemi olarak başka bir şey söz konusu mu?
Hani yelkenli olabilir belki değil mi başka tanker ama tanker yük gemisi olarak düşünebiliriz.
Demek ki yokmuş onları tutmuyorum yani öyle işte öyleyse o zaman demek ki burada öyle ve o yüzden buraya total dedik.
Diğer taraftan bunların kesişim durumu yani bir buradaki bir eleman aynı zamanda bu olabilir mi?
Yani bir yolcu gemisi şu nitelikleri tutan bir yolcu gemisi aynı zamanda yük gemisi olabilir mi?
Yani olamaz yani ama belki hani olabilir bazen işte soracağız öyle bir durum var mı yok mu?
Yok o zaman tamam demek ki disjoint yani anlıyorsunuz değil mi sonuçta o gereksinim listesinin tahlil edilmesi gerekiyor.
Ve biz şuraya de yazdık çünkü varsaymamız bu kesimin olmadığı noktasında oldu disjoint ayrık yani bunlar ayrık olması manasında.
Eğer overlap olsaydı o olsaydı overlap yani buradaki iki varlık bir varlık ikisinde de olabilir manasındaydı.
Evet buna süper varlık diyoruz süper type süper varlık bunlara da sub type alt varlıklar diyoruz.
Ve süper tipin süper varlığın bütün nitelikleri bunlar için geçerli yani bir yük gemisinin ağırlığı var mı var.
Gemi numarası var mı var yolcu gemisinin de var ama bir yük gemisinin kalite sınıfı yok o bilgi geçerli değil o bilgi yok.
Aynı şekilde bir yolcu gemisi için de yük kapasitesi yok ama burası overlap olsaydı olabilirdi.
Yani bir yolcu gemisi için bazı yolcu gemileri için overlap olduğu için yük türü de var ne taşıyorsa aynı zamanda yolcu sayısı da olabilir.
Evet burada bu şekilde farklı kombinasyonlar olabilir yani total disjoint total overlap partial disjoint partial overlap olmak üzere dört tane farklı kısıtlama.
Bunlar hep o küçük dünyanın modellenmesi için elimizdeki kullanacağımız kısıtlar olmuş oluyor.
Şu ekstradan bir ifa işaret yani şunların bir araya gelmesiyle şu genelleştirme oluyor manasında yani bunu kullanmanız şart değil.
Bunların subtype olduğu burada da mesela bakın disjoint şeklinde kısmi bir specialization olayı var genelleme veya specialization olayı var.
Yani bir işçi bazı işçiler ya menajer ya enginyer ya teknisyen veya sekreteri ama bazı işçiler bunların bu sınıfı da dahil değil.
Demek ki arka planda sözleşmeli ara sıra işçiler de girip çıkıyor demek ki onları herhangi bir gruba dahil etmedik o küçük dünyayı düşünüyorum çünkü şekle sokmaya çalışıyorum ya.
Ve gene burada bunlar disjoint mış yani bir mühendis bir sekreter olamaz yani makul değil mi yani bir teknisyen sekreter olamaz bir sekreter de menajer olamaz o zaman bu gruplandırmalarda oldukça net yani disjoint olması gayet makul.
Gene şuradaki örneğimizde overlap total örneğinde bir kişi employee customer demek ki burada bir mağaza falan var herhalde işte müşteri işçi olduğuna göre demek ki bir mağazayı takip eden bir şekil bu burada burada kaydedilen herkes mutlaka ya işçi olacak ya çalışan yani ya da müşteri olacak.
Başka bir durum yok yani çünkü bu total aynı zamanda bir müşterinin de aynı zamanda işçi olması söz konusu imiş bu ne demek yani o işçi o mağazada çalışan bir işçi yani kendisi de oradan bir alışveriş yapabiliyor nihayetinde işte bir giysi mağazası ise kendini oradan bir pantolon alacak mesela gibi onu ifade etmek adına bu şekilde overlap olması bir esneklik sağlamış oluyor.
Böylece Evet.
Gidelim aggregation aggregation.
UMLD esasında tanımlanan yani daha sonraki senelerde yani biraz daha klasik olduğunu söylemiştik.
Egregation veya UML'in tanımladığı bir şey. Buradaki tanım UML'in tanımladığı standart tanımdan çok farklı.
Hiçbir alakası yok. Birazdan onu burada UML'de, Egregation'da buradan bahsedeceğiz.
Onunla bir alaka, yani en azından ben kuramadım, öyle diyeyim.
Şimdi burada Egregation törneri şeye, törneri yani üçlü baantıya bir alternatif olarak tanımlanan bir şey.
Şimdi burada alternatif derken... Evet, şimdi bakalım alternatif mi yoksa olması mı gerekiyor?
Burada mesela nasıl bir küçük dünya var? Gene bir departmanın projelere sponsor olması.
Yani o projeye maddi destek veriyor, o projeye sahip çıkmış ve birden çok projeye sponsor olabilir.
Gene bir proje, bir proje birden çok departmandan maddi destek alabilir.
Ve bu sponsorluk hadisesi, bunların niteliklerini artık böyle mana ifade ediyor işte sonuçta.
Departmanın işte belli bir budgetı, ne kadar maliyeti, parası var.
Gene bu projenin maliyeti, ne kadar gibi.
Ve daha sonra bu sponsorluk hadisesi de since bakın, yani hangi tarihte başlamış.
Yani bir departmanın bir projeye sponsor etmesi, o projeye destek vermesi belli bir tarihten itibaren başlamış.
Bu bilgiyi tutuyoruz. Daha sonra yukarıda ne var bakın?
Bir işçi, yani artık bu monitor ettiği için kontrol ediyor.
Bu işçi de demek ki, idari kado'dan biri demek ki, bir işçi bu sponsorluk meselesini, hadisesini takip etmesi gerekiyor.
Monitor etmesi gerekiyor.
Belinde bir iş usulüne uygun yürüyor mu?
Çünkü buradan buraya para aktarılıyor bu proje için mesela.
Acaba bir yolsuzluk var mı falan manasında bir monitor etmesi gerekiyor.
İşte burada monitor bakın, bu işçinin monitor etmesi bu bağıntı üzerine tanımlanmış.
Yani bu sponsorluk üzerine bir monitor var.
Yani bu işçi bu projeyi monitor etmiyor.
Bu işçi bu departmanı monitor etmiyor, neyi monitor ediyor?
Sponsoru, bu sponsorluk hadisesini monitor ediyor.
Tamam, o zaman şu bağıntıyı ben, şu bağıntıyı, şu monitörlük bağıntısını, employee'le monitörlük bağıntısını şu sponsora bağlayayım.
O zaman da şekil garip oluyor.
Yani öyle bir notasyon yok diyeyim daha doğrusu.
Yani bir bağıntıda ne olması lazım?
İki tane varlık, en az iki tane varlık olması lazım.
Bir varlık burada.
Bunu nereye bağladın?
Bir bağıntı setine bağladık.
Öyle olmuş oluyor.
O zaman onun yerine bu sponsorla ilgili bir de hani manayla daha tam oturmuş oluyor.
Bu buradaki şeye sponsorluk bağıntısı üzerine bir monitor tanımladık.
Burada şimdi monitorun nesi var?
Antil, yani bir işçi şu sponsorluk işinin, şu tarihte başlayan sponsorluk işine şu tarihe kadar monitor etti.
Atıyorum mesela 2000 senesinde başlayan bir sponsorluk, bir projeye, departman bir projeye sponsor oluyor.
Projeyi atıyorum, 20 senede devam ediyor.
İki sene Ahmet buna monitor etti.
Daha sonra iki sene Mehmet monitor etti.
Hayal edebilirsiniz değil mi?
Arka planda bu şekilde bir işe var.
Yani şuradaki sins, eğer bir tane olsa antiliş olmasaydı, sins bir tane antiliş olmasaydı o zaman employee monitoru, şu monitoru çıkartıp şurada tönleri yapabilirdim esasında.
Çünkü şu tarihten itibaren bu iş başladı sponsorluk hadisesi ve bunu da bir kişi monitor etti.
Ama arka planda bu tarihte başladı ama arada bir monitörlük değişiyor.
Böyle bir şey varsa bakın bu durumda ayrı yeten bir bağıntı tanımayıp o bağıntıya bir antil takmam lazım.
Böyle olunca da o yüzden bu tasarım ortaya çıkmış oldu.
Şurada bakın şu notu düştüm ben.
Şurada bir iki satır vardı, o biraz kafayı karıştırıyordu.
Şimdi belki önceden çıktı almış olan olabilir.
O çıktığındaki iki satırla, bunu görünce şaşıracak şimdi.
Ben dün bunu gözden geçirirken o iki satırı çıkardım.
Buraya daha basit olacak şekilde şu ifadeyi yazdım.
If you do not need to store until yani şöyle bir mana olmasa burada then tönleri may be used.
O zaman şu monitörü çıkar sponsor şuraya da employa bağla.
Bu employa bağladığı da şurada rol olarak, rol dedik ya rol tanımlayacağız.
Bu tönlili bağıntının employa rolünü de belirleyebiliriz.
Yani şu monitörlük rolünde bu sponsor işinde yer alıyor diyebiliriz.
Aksi takdirde zorlasak olayı yani burada antil ve sins ikisi birden olduğunu düşünsek.
O zaman burada tekrar olacak.
Bilmiyorum şey yapabildiniz mi?
Yani hem sins hem antil olsa burada bu hadise içerisinde yani şu sponsorluk hadisesi içerisinde 2000'den biri devam eden bu sponsorluk hadisesi içerisinde.
Bu 2000'den biri devam ediyor ama iki sene 2000-2002 arasında işte Ahmet bunu yaptı.
Daha sonra gene sponsorluk hadisesi bunu bu sefer işte 2002 ile 2008 arasında Mehmet monitör etti.
O zaman bakın bu sins şeyi şu sponsorluk bu sefer tekrar etmeye başlayacak o mana.
Şimdi dediğimiz gibi dersin başında yani bu mesela biraz zor bir örnek.
Şimdi sonraki sunumlarımıza örnekleri başlayınca daha basitten alacağız örnekleri.
Bu biraz daha ince bir nokta.
Bunu mesela her kitapta da geçmiyor.
Bunu ben başka bir kitaptan aldım veya her kitapta olmayan bir notasyon ama işte bu noktada bu durumlarda mesela çok işe yarıyor.
O yüzden karşında çıkabilir ve makul bir şey tasarım noktası.
Evet.
Egregation vs ternary.
Yani burada ternary kullanmadım.
Egregation bu noktada daha isabetli olmuş oldu.
Evet geçiyorum herhangi bir yorumunuz yoksa.
Evet takip edebiliyorsunuz inşallah.
Ediyoruz hocam ediyoruz.
Tamam güzel.
Yani bir kişinin takip etmesi.
Arkada 76 kişi var ama.
Evet yani kayıtlardan da sonra dinleyebiliyorsunuz.
Ama yani burada şimdi kitaptan da okumanız müdaka fayda sağlar.
Ben bunu da yani hakikaten özet olarak böyle en can alıcı noktaları söylüyorum.
O yüzden hani bunlara böyle dikkat ederseniz hani kitapta hızlı bir şekilde okunur bu sefer.
Yani bir veri tabanı kitabı aldınız diyelim.
Veri modeli kısmını okuyorsunuz.
Orada daha net olacaktır.
Evet.
UML ile modellemeye.
Kaç oldu bir saat sonra da.
5 dakika kalmış UML'e.
Sonra bakıp örneklere geçeceğiz.
UML ile modellemede notasyonumuz bu şekilde.
UML'lere herhalde belki rahatsızsınızdır daha önceden.
Sistem tasarımı dersinde veya yazılım mühendisinde.
Notasyon bu şekilde.
Buraya şeyin ismini yazıyoruz.
Ve nitelikleri ve daha sonra operasyonları yazıyoruz.
Fakat biz burada bir operasyonumuz yok.
Neyi tutuyoruz?
Sadece varlık setlerini tutuyoruz ve nitelikleri tutuyoruz.
Öyle olunca burada bu şekilde bir notasyonumuz var.
Asociation, generalization, aggregation ve composition olarak relationshiplerimiz var.
Yani varlık setlerinin birbirlerine alakaları.
Bu relationship.
Asociation.
Bu car driver arası bir bağıntı var.
İlk öğrendiğimiz bağıntı.
Bu generalization.
Yani bütün sedanlar bir araba.
Arabanın alt kümesi sedan.
Bu şekilde okunuyor bu.
Aggregation part of ise
bir nevi generalization ama
yani bir parçası manasında.
Yani
carp burada da
composition ve aggregation birbirine çok benziyor.
Burada
eğer tek başına
bir mana ifade etmiyor ise
bu composition oluyor.
Yani şunların
kompozisyonundan oluşuyor araba.
Tek başına pencereyi çıkar.
O bir uniklik ifade etmiyor.
Bir arabanın penceresi olarak
bir şey ifade ediyor.
Ama burada carpool car.
Yani carpool burada
carlara muhtaç değil.
Bu cedden
böyle bir mana ayrımı var.
Bununla ilgili çok örnek
yok.
Yani benim bu sunularda yok.
Ama bununla ilgili daha detaylı örnekler bulunabilir.
Yine recursi bağıntılar bu şekilde.
Burada
bu notasyonda
departmanın division
örneğimizde
neydi?
Bire enlikti hatırlıyorsunuz.
Bu sefer
bunları belirleyen yıldız koyuyoruz.
Veya bir koyuyoruz.
Burada
departmanın bir tane
division'ı var.
Bir division'da da birden çok
departmanı var.
Yani yönü olarak aynı.
Bire enlik yazacaktık.
Yara göre
notasyon koysak
gene aynı olacak.
Anne birlik olacak.
Ancak var olma durum
bağıntıdaki var olma durumlarını
belirlerken
ise şurada
existence durumunu şuraya atladım.
Böyle olduğu zaman şu
notasyonlar var olma durumunu
belirliyor.
Yani şu ne demek?
Department
belirilmesi
olmayabilir.
Yani bir departmanın menajeri olmayabilir.
Yok pardon.
Şu taraf belirlemiyor
işte bu sefer. Bu da diğer taraf belirliyor.
Yani bir departmanın
mutlaka bir menajeri var.
Yani 0.1 değil.
Ama bir employe
bir departmanı yönetiyor.
Yani bir employe bir departmanı yönetiyor.
Ve o yönetmesinde de
burada bu bağıntıda yer alma
hemen yanında yazıyor bakın.
Diğerinde şu
şurada şuraya bağlı
bir veya iki çizgiyle belirtmiştik onu.
Ama şimdi belki
OJT'den daha esasında güzel
yani daha böyle daha kolay
diyelim. Ama şimdi biz şimdi iyi kolay
yeri gördünüz. Şimdi biraz kafa karışmış olabilir.
Burada şurada
bütün hepsi mana tutuluyor.
Yani eleman sayısı ve var
olma existence durumu aynı
yerde tutuluyor. Esasında daha güzel.
Bu ne demek? O zaman employe
eğer menaj ediyorsa
en fazla bir tane menaj ediyor veya etmiyor.
Değil mi? Zaten öyle olması lazım.
İşçiliğin hepsi departmanı menajır mı edecek?
Sadece işte onda biri belki yüzde biri
departmanı menaj edecek.
Burada office mesela.
Office'de bir employe, birden çok
employe var veya office
boş. Office boş kalabilir.
Yani var olma durumu
existence durumu boş.
Ama employe noktasında bakarsak
bir tane office'i var ve
sadece bir tane office'i var.
Yani office'siz adam yok
veya birden çok office'i de yok.
Sadece bir tane office'i var.
Bu mana var burada da.
Evet benzer şekilde bunları da böyle tahmin edebiliyorsunuz.
Üçlük tönleri de bu gene bu şekilde
gösteriliyor. Ve gene
baantıların da nitelikleri
work assignment
baantısı böyle bir isim koymuş buna
ve iki tane biraz önce
bunun aynı örneğini yerde göstermiştik.
Task assignment start date.
İki tane nitelik var. Bu baantıya ait
iki tane nitelik imzalar. Yoksa bu bakın
şey değil
bir varlık seti olarak düşünülmemiş.
Bu baantıya ait olan bir
iki tane nitelik olarak düşünülmemiş.
Evet şimdi bir ara veriyorum arkadaşlar.
Evet arkadaşlar başlıyorum.
Son dertimiz üçüncü saat.
Evet Yemel
bu şekilde. Derste daha
çok iyi yer kullanıyoruz. Yemelle
ilgili gene örneklerde de var.
Yemel'de gene
generalization örneğimiz
böyle bunun alt grupları
super type, sub type'lar örneği
daha önce örneğini verdiğimiz employee
manager, engineer örneği bu.
Gene
işte kişinin alt gruplara
ayrılması employee customer.
Burada da
mesela bu ikisi birden
alt sınıfları aldıktan sonra
employee customer olmuş.
Böyle bir genelleştirme
yapılmış. Yani bu da bir
super tip.
Bu da bir super tip
olmuş oluyor.
Şurada composition aggregation.
Şurayı tam şey yapamadım ama şurayı
tekrar bir bakarız
bunun manası. Yani şu
notaçunun burada olmasıyla şurada
olması arasında. Evet
kompozisyon dediğimiz
parçalar tek başına bulunamaması
bir mana
ifade etmemesi.
Yani bir gene bir genelleştirme
veya özelleştirme
noktasında bir
alt kümeye ayırmanın söz konusu
olduğu durumda alt kümeler
tek başına bir mana ifade etmemesi
yani bir kompozisyon oluşturmuş
oluyor o zaman. O zaman parça
kümeye var olma bağımlı
oluyor esasında. Yani
IR'de de bunu esasında gördük.
Yani o zayıf
varlıklar
güçlü varlıklarla beraber de esas
bir kompozisyon oluşturuyorlar.
Yani IR'da bunun
denk geldiği şey
zayıf varlık. Şu kompozisyonun denk geldiği şey
zayıf varlık ve güçlü varlık
oluyor. Aggregation ise
yine IR'da genelleştirme
speciation olarak karşımıza çıkıyor. Bunun
UML'deki şeyi böyle.
Burada mesela
program electronic documentation
yani bunların
tek başına bunlar bir ifade bir şey
ifade etmiyorlar. Ancak ikisi beraber
bir software product
oluyor mesela. Şunun bir
anahtarı var. Bunların tek başına
anahtarı yok.
Bu şekilde bir küçük
dünyayı temsil ediyor bunlar.
Burada ise
aggregation var. Ama
dediğim gibi daha önceden bu biraz önceki
IR'da
ek olarak yapılmış aggregation
tanımı gibi de değil. Onunla hiç alakasını
ben kuramadım.
O kitaba has bir tanımlamaydı.
O Cornell'in kitabından alınmış bir şey.
Ama o kitap da oldukça
zaten muhtemel bir kitap.
Yine işimize yarar diye ben
o sunuya dahil ettim.
UML'deki bu aggregation ise
parçalar tek başına
bir mana ifade ediyorlar
ve gene
bir süper tipin,
süper sınıfın,
artık burada sınıflar süper sınıf,
alt sınıfı olarak geçiyor.
Bir süper sınıfın alt
sınıfları oluyor. Mesela
course ve teacher ve
textbook'tan oluşan bir
şey.
Gerçi burada artık aggregation
generalization gibi değil
pardon. Super tip, sub tip dememiz de
doğru değil. Ben yanlış söyledim.
Çünkü genelleştirmede
super tip, sub tip söz konusu.
Super tip, sub tip mesela
alt tipler. Bu
burada ama yani buradaki nitelikler
buraya, buradaki nitelikler
için geçerli değil. Super tip,
sub tip değil bunlar. Ama
bir aggregation oluşturuyor.
Yani bir bağıntı gibi esasında.
Evet.
Neyse, evet
UML'de en array, yani
en dereceli bağıntılar
bu şekilde.
Gene
prime2'yi şöyle
pk olarak yazıyoruz.
Ayır dedici niteliği ise
mesela bu composite
example. Şu prime2
bakın, burada
aynı bizim o satış formu
ve satın numarası için verdiğimiz
örnek burada bakın tekrar ediyor.
Satış numarası invoice
number ve o invoice
number'ın içerisinde line
number. Bu ikisi birden
prime2. Tam ona denk geliyor.
Bakın ve burada bir kompozisyon oluşturmuş.
Nasıl ifade ediyoruz burada?
Bunu bu şekilde içi dolu bir
şekilde ifade ediyoruz.
Gene
burada bakın bir
satış formunda
çok sayıda satır olabilir.
Ve en az bir tane satır olması lazım.
Bir nokta nokta en.
Yani hiç satır olmayan bir satış
formu ama mutlaka bir satış yapılmış ki
bir satış formu ortaya çıkmış.
O yüzden en az bir tane olması lazım.
Burada ya sıfır nokta nokta
yıldız oluyor.
Sıfır nokta nokta bir oluyor.
Sıfır nokta nokta en oluyor.
Veya bir nokta nokta en oluyor.
Veya sadece en oluyor.
Veya sadece bir oluyor. Tamam mı?
Herhalde bunları böyle
sezgisel olarak
çıkartılabilecek şeyler.
Ana hattelerin anotasyonlar bu şekilde.
Şimdi UML ile
varlık bağıntı örnekleri
burada gene
benzer şekilde biraz önceki
örneklere bakarak bu
küçük dünyaları
tanımlamıştık zaten bölümde
öğrenciler
birer enlik olacağını
söylemiştik. Şu gene
şu sıfır nokta nokta
neyi ifade ediyor? Bu bölümde
hiç öğrenci olmayabilir. Yani
existence durumunu ifade ediyor.
Şu öğrencinin de bağlı bulunduğu
bölüm bir tane. Yani bir bir.
Ya buraya sadece bir yazacağız
Bir nokta nokta bir. İkisi de aynı şey.
Yani bir öğrenci mutlaka bir bölümde olması
gerekiyor.
Evet diğer örnekleri de gene burada
yapabilirsiniz.
Tekrara çok hayret kalmadı.
Değil mi?
Yine bizim biraz önceki
lise öğrenci örneğimiz.
Belirleyici anahtar, ayıredici
nitelik burada kullanılmış.
Bu zayıf vardık.
Yine burada bakın esasında kompozisyon
yapabilirdik yani.
Ama o notasyonu kullanmamışız.
Sadece ayıredici nitelik
olarak yazmışız.
Ama yani bu
Minal Yeraman'ın
kitabında öyle kullanmadığı için ben
öyle kullanmamışım. Yani ama
internette UML
standartına baktığınız zaman
şu kompozisyon olarak geçiyor.
diye hatırlıyorum. Yanlış olmasın. Siz de bakarsınız.
Yani şu mesela şöyle
notasyonu kullanabilirdik şurada.
Şurada şöyle.
Evet.
Şimdi o detaylar çok şey değil
belki. Yani yine önemli
yani mutlaka o notasyona dikkat
edin. Ancak o tasarımı
nasıl yapacağız? Önemli olan o.
Burada
bu örneğimizde
kaldıralım ya.
Buradaki örneğimizde bakın
yeni yolcu gemisi, ilk gemisi.
Bunu yapmıştık gene. Bu örneğimiz
hatırlıyorsunuz.
Bu örnekte
personelin böyle detaylandırılması
var.
Şu şekiller
niye çıkmamış burada ya?
Burada
bunun içerisinde
şey yazıyor. Zorunlu veya
or gibi şeyler. Buraya ekstradan
yazılmış. Burada notasyonu burada
zaten çıkmamış. Eğer
şey olsa buraya ne yazacağız? D yazıyoruz.
İki çizgi falan çiziyoruz. Eğer
çizemiyorsak en azından şöyle
şunu bu
bu
neydi o ya?
Bu generalization'ın
kısıtlarını şu şekilde
yazmamızda fayda var. Eğer şu
notasyonu unutuyorsak. Bu da nasılmış?
Zorunlu ve or.
Yani buradaki bütün
personel mutlaka bu iki gruptan
bir tanesine dair olacak ve
bu iki grupta kesişebilir.
Yani ya burada ya
burada olacak.
Pardon or olunca
or olunca ya
burada ya burada olacak.
Yani şey disjoint oluyor or
and
ikisinde birden oluyor.
Öyle demiştik.
Or biraz kafa karıştırıyor ama
nasıl tanımladık?
Ayrılık or and
disjoint overlap. Yani bu disjoint
overlap daha esasında
güzel bir ifade.
Or and biraz karışık oluyor.
Buraya
D veya O yazsak
daha şey
or
or manası benim şimdilik anladığım
yanlış olursa
sonradan düzeltiriz.
Şey disjoint manası.
Yani ya burada olacak ya burada
olacak. Veya
Evet akademik
personel ise
yine hepsi mutlaka şu gruplardan bir tanesinde olacak
ve bu üç tanesinden
bir tanesinde olacak.
Gene şurada ne var bakın bir bağıntı var.
Genelleştirme değil.
İşte bağıntının eleman sayısı bire enlik falan
existence'i durumları gene
bu şekilde. Ve gene
akademik birimlerinde de gene
bu şekilde böyle bir
bire birlik bir bağıntı var.
Bu bağıntı acaba
ne yapıyor olabilir? Bu akademik
birimde
bu akademik birimin adı
mesela işte bilgisayar mühendisliği
bu bilgisayar mühendisinde çalışan personeller
bire enlik. Bu ne oluyor?
Kadrolu, aylık maaş
kadro derecesi kadrolu
bu akademik birimi ne yapıyor?
Bire birlik bakın mesela ne olabilir?
Böyle bir durumda bu bile birlik
nasıl bir küçük dünyayı
tarif ediyordu acaba?
Umut
ünlü. Umut
Orada mısın?
Hocam buradayım da
kaçırdım ben onları ya
Mesela bak bir
kaçırdın ama düşünebiliriz.
Akademik birim, kadrolu
akademik personel
yani bu kadrolu manası
akademik personel ve personel
böyle bir personel. Kadro olan
bu personel ile bu akademik
birim arasında
böyle bire birlik bir bağıntı
nasıl bir küçük dünya olabilir?
Nasıl bir hadise
var burada?
Cevap verebilecek olan var mı
aramızda? Cihat İlker
Yani
bire birlik bir bağıntı yani
personel ile bölüm
arasında bire birlik bir bağıntı ne olabilir?
Yani örneğini verdik o yüzden biraz
zorluyorum. Yani yönetme
hadisesi olabilir. Yönetme yani bir
kişi bir bölümü yönetiyor.
O bölümde
bir kişi tarafından yönetiliyor.
Yani şu bağıntı bir isim koymamışız
burada ama muhtemelen
bir yönetme hadisesi var.
Çünkü burada çalışma hadisesi var. Yani bu birimde
akademik birimde birden çok personel
çalışıyor demiştik. Bir personel
de bir akademik birimde çalışıyor.
Bu birerlik çalışma hadisesini kastediyoruz
burada muhtemelen
yani burada detaylandırmamışız.
Yani ifade etmemişiz
ilişki gereksinin lisesine
ama şimdi tahmin ediyoruz.
Tahmin olarak girebildik diyoruz ki demek ki
yönetme hadisesi olsa gerek.
Evet gene burada
zayıf varlıklar
ve var
şurada zayıf varlık var mesela
bunların kompozisyon oluşturması
var. Yani şu
bina içerisindeki odalar
her bir odanın numarası
ayırt edeceği nitelik. Çünkü
bu odalar başka binalarda
aynı numaralı olabilir.
O zaman yani bu küçük
dünya içerisinde bu odalarının numarası
bilecik olamadığı için
ama aynı bina içerisinde bilecik
olduğu için bu bir kompozisyon
oluşturuyor. Yani bir zayıf varlık var
burada. Şurada yer noktasının
o notasyonuna bakarsak
bir zayıf
varlık var burada. Bunun
belirleyici anahtarı
ikisi beraber. Yani şunun anahtarı
b-n-o ve
n-o olmuş oluyor. Gene
şuradaki kompozisyonda
ne var? Buradaki kompozisyonda
da
biricik anahtar
var ama ayırt edeceği nitelik
yok. Personel
bölüm. Bire enlik
bu bölümde çalışan personeller.
Bu personellerin de her birinin
anahtarı biricik gene.
Burada gene bir
kompozisyon oluşturmuş ama zayıf
değil. Demek ki UYML'deki
tanım biraz daha böyle şey
yani tam yara da denk gelmiyor.
Yani illa kompozisyon gördüğümüz zaman
zayıf varlık olmayabilir.
Yani o çıkarımı
yapabiliriz.
Ama buradaki
çıkarmamızda kompozisyon
olduğu için demek ki bu
mutlaka bununla beraber olması
gerekiyor. Çünkü
şurada bir zorunluluk var. Bakın bir
şeyi var. Var olma
durumu var. Evet şimdi
veritabanın şeyini laboratuvar
da kullanacağınız
veritabanında bir
fabrika veritabanı,
company veritabanı olacak.
Bu veritabanında bu veritabanının
kullanacağınız veritabanın
gereksilim listesi şu
şekilde arkadaşlar. Bunu bir okuyalım
isterseniz.
Şimdi buradaki
veritabanında
company fabrika veritabanında
bölümlerimiz var. Bu bölümlerin
yöneticileri var.
Yani
o departmanı, o
o bölümü kim yönetiyor?
Onu takip etmemiz lazım. Yani
şimdi müşteriyle konuşuyoruz. Müşteri bize
derdini anlatıyor. Diyor ki böyle bir
fabrikamız var. Bu fabrikada bölümler var.
İşte her bölümün
ismini numarasını takip edeceğiz
ve bu bölümü
yöneten bir işçi, bir
yönetici olacak.
Daha sonra bu yöneticinin işe başlama
tarihini takip etmemiz lazım ve
bu departmanımız, bu bölümümüzde
birden çok lokasyonu
olacak. Bakın bir tane
company var burada. Birden çok company yok.
O yüzden company
burada özne olsa da
company için bir varlık seti
tutmama gerek yok.
Daha sonra ama departmanı diyor, bak departmanları
detaylandırıyor. Yani
departman listesi olacak.
Each department controls a number of
project. Bakın burada department demek ki
varlık seti olacak ve
projeler. Ve daha sonra each
project has a unique name, unique number
is located at a single location.
Oldukça esasında %80
basit yani. Ama
kritik olan, karar gerektiren
%20'lik kısmı var zor olan.
Onlara da daha tam
karşılaşmadık yani. Ama normal
şartlarda böyle bu ifadelerden
tasarım yapmamız oldukça kolay.
Gene burada işçilerle
ilgili bilgiler tutuyoruz.
Onlarla ilgili işte numarası,
adresi falan. Daha sonra
her bir işçi hangi bölümde
çalışıyor ve hangi
projelerde çalışıyor?
Bakın böyle küçük
dünyada bu hadiseler oluyor değil mi?
Bunları takip etmemiz lazım. Ve daha sonra
bu çalışma hadisesi
işçilerin o projelerde
haftada kaç saat zaman ayırıyor?
Ne kadar çalışıyor? Hep bunlar
takip edilmesi lazım değil mi?
Biz de şimdi personeliz mesela. Bizim
hangi dersleri veriyoruz, hangi projelerde
çalışıyoruz? Hepsi bunların takip ediliyor.
Ona göre. Demek ki
o küçük dünyada bunların hep olması gereken şeyler.
Gene her bir işçinin
bağlı bulunduğu, işte
ana bilimdili başkanlığı, bağlı
bulunduğu bir amiri oluyor. Ve daha sonra
her bir işçinin kendi ailesi
hani böyle
sigortadan, işte emeklilik
sandığından veya işte o başka
hastane işlerinden
gibi onlardan fayda istifade
sağlaması için ailesini de
dahil ettik. O ailesinde de
gene ailesinin bilgilerinin
saklanması var.
Her bir işçinin
dependent, yani ona bağlı
olanlar, ailesini kastediyor
yani. Gene o orada
ama oradaki nitelikler bakın
id yok.
Yani şey olabilecek
nitelikler yok.
Biricik olabilecek nitelikler yok.
Böyle olunca demek ki
dependent da ayrı bir
şey yapmamız lazım. Şimdi bu küçük
dünyaya bakıldığı zaman bakın ben burada
gözneleri, kırmızı işaretlemişim ve
onlar varlık seti olacaklar.
Şimdi onları varlık
seti yapalım. Department,
project, employee, dependent.
Daha sonra onların
şimdi burada tekrar tekrar okumuyorum.
Siz çalışırken daha detaylı
şey yaparsınız. O departmanın
biraz önce listelediğim niteliklerini
buraya şey yaptım, aktardım.
Project'in
gene aktardık. Employee'nin
öyle. Ve bakın
department, project ve employee'nin
anahtarını seçebildim. Dependent
için, dependent'tan bizden
istenen niteliklere göre
şeyini seçemedik.
Birinci anahtar seçemedik.
İsim olmaz. Dependent to employee
olmaz. Bird date
olmaz, relationship olmaz. Bir de burada
bakın şu var
bir varlık seti
burada tanımladıktan sonra
sadece burada
istenilen niteliklerle beraber
bağlı bulunduğu
içerisinde, bağıntı içerisinde
bulunduğu
durumu da ifade edecek bir nitelik
eklemişiz. Yani
departmanla ilgili ben ne söyledim? Deparmanın
numarası var, ismi var,
yöneticisi var, lokasyonu
var ve menajanın
yani o departmanı
yöneten menajanın start
date'i var dedik. Bunları
okuduk burada. Yani bir cihette
buradaki şeyleri buradan böyle çıkartıp
sıyırıp buradaki bilgiyi şuraya
aktardık. Gene projectin
yeri var, lokasyonu var
o projeyi kontrol eden
departman var. Bakın burada
bunları böyle buraya aktardıktan
sonra esasın bir adım sonra
yani adım adım yapacaksak
bu işi bir adım sonra
esasında buradan bağıntıları
çekmem lazım. Burada
bağıntıdan neler olabilir?
Deparment
number name manager diyor bakın
bakın bu manager
esasında manager ve
start date ikisi beraber
burada biraz dikkat çekiyorlar.
Yani ne demek
dikkat çekiyorlar? Yani bu bölümün
yöneticisi bir employe
olacak, menajeri
ve bu menajının da start date'i
olacak. Yani bunların esasında bunun
kendi nitelikleri
olmaktan çıkıp bağıntı haline
getirmem lazım esasında bunları.
Gene controlling department
project department mesela
lokasyon, projenin lokasyonu
controlling department
department bakın burada
o zaman projekle departmanın arasında
bir bağıntı oluşturmam lazım.
Yani şunlar burada
sonradan eklenmiş. Yani sonradan
eklenmiş derken biraz dikkat çeken nitelikler
works on project
yani bu işçi, projelerde
çalıştığı projeler
çalıştığı projeler, varlığın seti var
zaten o zaman demek ki burada
works on project benim şu da bir bağıntı
kurmamı gerektiriyor. İşte bu adımı
attıktan sonra
burada bu adımları
attıktan sonra şu üç tünüye
bir dakika bakacağız. Bu adımları
attıktan sonra şöyle bir manzara
karşımıza çıkıyor.
Yani employee works for
department, employee
manage department
işte manage etmeye başladığı
tarih. Gene
employee works on project
ve department
controls project
yani oradaki biraz önce
o nitelik grupların içerisinde
biraz dikkat
çeken diğer varlıklarla bağıntıyı
hissettiren nitelikleri
çıkartıp onları bağıntı
yaptık esasında. İşte bakın
yani dikkatinizi çektiyse
böyle çok iki kere iki
dört eder tarzında
bir düstur bir
kurallarımız yok yani.
Burada ama ana hatlarıyla
ana hatlarıyla buraya bakıp
şunları oluşturduk. Buradan da
bağıntıları oluşturduk. İşte bu buradan
şu bağıntıları oluştururken şurada
bazı iyileştirmeler var bakın
şu esaslara göre bunları
yapıyoruz. Ben şimdi orayı hızlı geçtim
şimdi biraz daha içini dolduralım. Eğer
mevcut nitelik başka bir varlığı
işaret ediyorsa nitelik
o zaman o nitelik bağıntı haline dönüştürülmeli.
Yani burada biz öyle yaptık.
State şurada mesela.
Controlling Department bu nitelik
başka bir bağıntıya başka bir varlığa
işaret ettiği için
onu bağıntı haline dönüştürdük.
İşte şu madde. Sonra eğer mevcut
nitelik çok değer alabiliyorsa
niteliği varlık gümesi haline
dönüştürdük. Bakalım burada
çok değer alabilen. Locations
mesela. Sonra
ne var başka?
Work Zone Projects
mesela.
Gerçi Work Zone Projects ne oldu?
Bağıntı oldu. Yani
ya bağıntı olacak ya da
Locations Multivalent olacak.
Şimdi burada Locations'ın
tamam çoğulama
bu multivalent olacak.
Çünkü bunun bağıntı içerisinde olma
durumu yok. Ama bu başka bir
varlıkta bağıntı olacak. O yüzden
bu multivalent değil de bağıntı haline
dönüştü. Bu ise
multivalent haline dönüştü.
Evet. Eğer
mevcut nitelik çok değer alabiliyorsa
nitelik varlık gümesi haline
dönüşmeliyim.
Yani şu locasyon için
bir varlık
gümesi haline dönüştürebilirim.
Veya ona dönüştürdükten sonra
multivalent, çoklu değerli
hali de dönüştürebilirim. Yani ikisi de
olabilir.
Hocam bu manager'ı
employee olarak bir bağlantı
kurabilir miyiz manager ile?
Yani sonuçta manager ile o
çalışan olarak düşünülür.
Ona nasıl bir ilişki kurabiliriz?
Şimdi manager esasında employee.
Şurada
Department
salary works on project
employee'nin supervisor var bakın.
Yani manage hadisesi
department'ın employee hadisinde bir şey.
Supervisor var. Bu supervisor
esasında bu işçinin
supervisor'ı.
Demek ki burada bir bağlantı var.
Yani şu da mesela bir bağlantıyı
hissettiriyor.
Çünkü burada bir işçinin
supervisor'ı, gene bir işçi.
Burada
demek ki bir bağlantı kuracağız.
Onu sordun herhalde ama
manager diye sordun. Sen işte manager
department.
Supervisor
işçi ile gene başka bir işçi
arasında bir bağlantı.
O zaman
eğer mevcut varlık
kümesi sadece bir niteliğe sahip
ve bir bağlantısı varsa
mevcut varlık kümesi sadece
bir niteliğe sahip ve bir bağlantısı
varsa o zaman varlık kümesinin nitelik
haline dönüşmeli. Bizim burada öyle bir durum yok.
Ama hani
çizdik varlıklarımızı yani burada
bazı işte dediğim gibi bazı böyle
heroistik denilen el yordamıyla
bazı böyle düsturlar diyelim var.
Hani bunlar karşında
çıkabilir, tatbik edebiliriz,
etmeyebiliriz. İşte bir
meleke yani bu.
Dersim başında söylediğim gibi.
Şimdi burada mesela bizim tasarımızda böyle bir şey yok.
Şu üçüncü madde.
Gene varlık kümeleri arasında
genelleme mümkünse yukarıdan aşağı veya
aşağıdan yukarı bir genellememe
özelleştirme yapmamız lazım. Gene
bağlantıların derecelerini
değerlendirip gerekirse
genelleme ile daha açık yapılanmalar
kullanılmalı.
Evet. Sonra bir
diğer bir iyileştirme aşaması yani
tasarımımız. Esasında bunlar biraz daha detay
olduğu için şunların sırasını
belki şu mesela daha
ileriye almakta fayda var.
Böyle bir tasarımda
mesela şöyle bir mesela bizim
şu andaki şunu
şunun dışına çıktık esasında.
Şöyle bir
tasarım düşünelim. Burada
bu bağlantıları böyle
oluşturduktan sonra bakıyoruz burada
bir redundant bir şey var mı? Fazladan
bir şey var mı?
Eğer fazladan varsa onları çıkarmam
lazım. Çünkü neden?
Bizim bu IR diyargımına
baktıktan sonra artık ben bir takım böyle
ezbere kurallarım olacak. Onların da
tabi içini dolduracağız böyle kuru kuru da
değil. Bunlara bakarak ben tabloları
oluşturacağım. O zaman burada yazdığım
her bir şey işte bağlantı olsun
varlık olsun. Esasında
ayrı bir yük sistemi, ayrı bir
tablo tanımlıyorum, ayrı bir bağlantı
bir tablo olarak karşıma çıkacak. O yüzden
bu yeri
oluşturduktan sonra üzerinden böyle bir
geri dönüşüm yapmamız lazım. Burada fazla
bir şey var mı? Redundant bir bilgi
var mı? Mesela burada ne var arkadaşlar?
Nasıl bir küçük dünya var?
Grade Assignment.
Sectionlar, Professörler
ve Grade. Yani
bir de arka planda demek şurada bir öğrenci
olacak. Yani
Grade Assignment'ta yani bir not
verme hadisesi. Bir öğrenciye,
şurada bir öğrenci var, bir öğrenciye
bu öğrencinin o
section'dan, o section'da
bir not alacak ve o notu da
profesör veriyor.
Demek ki burada bu section'ı
bu profesör vermiş.
Yani bu profesörün verdiğimiz
section'da şu öğrenciye
şöyle bir not verdi.
Burada bakın
Grade Assignment'ta
şuraya bakıldığı zaman
not verme hadisesinde bir
section'da bir profesör
bir notu bir
öğrenciye verdi. Hep buna bakın bir
bir bir.
Peki burada acaba
redundant bir bağıntı var mı?
Redundant
fazla demek. Gereksiz
fazladan bir bağıntı var mı?
Yani mesela
sanki bana şu
fazladanmış gibi geliyor. Çünkü
yani eğer bir
profesör bir
section'da bir notu
verdiyse eğer, e demek ki bu
profesör bu section'ı teach
ediyor. Yani bu
bu profesör bu section'ı veren
profesör. Yani
ya şu biraz fazla gibi mesela bu
bu bağıntıya gerek yok. Bunu
çıkarmam lazım. Veya
şunu çıkarmam lazım.
Şunu da çıkartabilirim. Yani
bunu çıkartırsam eğer
bu grade assignment'ını bu not verme
hadisesini bu profesör bu
section'ı veriyorsa
bu not verme hadisesini
bu section için bu notu veren
tabii ki bu profesör olacaktır. Çünkü
birlik.
Ama işte burada da bu
section'dan şu bağıntının birer
enlik yani şuradan bakıldığı zaman
en olması bir olması lazım ki
bu çıkarmı yapabileyim. Yani
şurası en olursa
en olursa burada rızanlığı
falan kalmamış oluyor bak.
Yani ezbere değil. Hep her bir noktayı
düşünerek yapmak lazım. Niye en
olursa assignment fazladan olmuyor?
Çünkü bu section birden çok
profesör tarafından verildi.
Bu not verme hadisesine
acaba hangi profesör verdi?
Birden çok var çünkü.
O zaman assignment burada olması lazım.
Bu grade assignment'ı şu
profesör verdi. Tamam bu section'ı birden
çok profesör vermiş olabilir.
Evet.
Umarım takip edebildiniz.
İşte bu şekilde
bir rızanlığısı var. Bu tasarımımızı
bir rızanlığısı var ama her zaman
değil. Yani burada
bir şey çıkardığımız zaman
diğer noktaları
değerlendirerek acaba bir sakatlık
oluyor mu diye değerlendirerek. Mesela
bakın burada yine bir soru sorunmuş.
Bizim dediğimizi soruyor herhalde.
Aşağıdaki örnekli bir section ait not girişi
takip ediliyor. Eğer girilen bir not
yok bir section için ise
o section bir profesör tarafından veriliyor.
Bizim dediğimizi söylüyor. Assign bağıntısına ihtiyaç
olacak mı? Elbette
o section bir profesör tarafından
veriliyorsa evet
assign bağıntısına ihtiyaç olacak mıdır?
Elbette olmayacaktır. Ama
birden çok profesör tarafından veriliyorsa
yani ben o örneği verdim
o zaman assign'a ihtiyaç olacak.
Mesela
yine bir profesör mesela
işte burada düşünün artık yani bu tasarımda
bu section farklı dönemlerde
veriliyorsa
yani bu profesör bu section'ı
verdi.
Farklı dönemlerde
farklı profesörler verebilir
veya aynı dönemde verebilir.
Mesela böyle farklı senaryoları
düşündüğümüz zaman redundancy ile ona
böyle şekillenecek. Yani öyleyse
bu şartlar altında bir redundancy var
gibi
şeyler düşünebilir. Evet
Burada redundancy ile ilgili bu örneğimizden
sonra bu iki
iyileştirme aşamasından sonra
esasında şu dönüşümleri
yapabiliriz. Manager of department
managed haline geldi.
Works on employee works on haline geldi.
Bunu da şimdi sırayla okumayayım artık siz
çalışırken adım adım bunları takip edin.
Bunlardan karşımıza
in general more than one
relationship type can exist between
the same party entity size. Bakın şu madde
önemli. Bunu sınavda soruyorum
mesela diyorum ki bu
şey gibi oluyor. Tuzak soru
gibi oluyor maalesef. Şimdi size
söyleyeyim de en azından takip eden
iki tane varlık seti arasında
kaç tane
bağıntı tanımlayabiliriz.
Şimdiye kadar anlattıklarından yola çıkarak
iki tane varlık seti arasında
kaç tane bağıntı
tanımlayabiliriz.
Yani bire bir, bire çok
yani en en, en bir, bire
onun şekilde mi hocam? Evet yani çeşit olarak
tamam dört çeşit tanımlayabiliriz ama
hani bağıntının kendisi
yani bağıntı sayısı kaç tane olabilir?
İki tane varlık elimizde var.
Yani o küçük dünyaya göre
o küçük dünyanın gerektirdiği
şekilde yani çok sayıda olabilir,
onlarca olabilir, yüzlerce olabilir.
Yani hani zor bir durumda
yani onunla ilgili bir kısıtımız yok.
Hani bağıntı
çeşidi olarak bire birlik, bire endik,
ene birlik, ene endik olabilir. Tamam.
Ama böyle böyle yani çok sayıda
bağıntı olabilir.
İşte şunu demek istiyorum yakın burada
iki varlığımızla iki tane bağıntı tanımlayabilir.
Başka bağıntı olabilir mi? Olabilir.
Yani o küçük dünyada bir hadise var
employee ile departmanın arasında. Onun içinde
bir bağıntı tanımlayacağım. Artık bu bağıntılar
onun için yeterli değil o tanımlar.
Başka bağıntı tanımlayacağım. Gene başka bir
hadise ortaya çıktı, gene başka bir bağıntı
ortaya tanımlayacağım. Ama başka bir hadise
yani bir
hadise için başka instanslar
değil. Başka bir hadise.
Burada managed hadisesi ve
work store hadisesi var. Evet.
Bunu kastettim yani.
Evet
o zaman bu kurallara dönüşmeleri yaptıktan sonra
buna karşılık gelen UML diagrama
böyle oluyor. Artık buradaki her bir
notasyonu takip edin.
Burada esirmen şu anda okumayacağım. Tabii ki
siz çalışırken bunları detaylı olarak
yani bunu artık gözü kapalı
şuna bakarak
şuna bu gereksinin listesine bakarak
çizin bakalım.
Ne çizeceksiniz?
Buna ne kadar yakınlaşacak?
Veya şuna ne kadar yakınlaşacak?
Bu IR, bu UML.
Buradaki bütün notasyonları
bütün şeylerin hepsini gördük.
Bakın şurada dryad var bakın.
Şu dryad ne demiştik dryada?
Dryad
eli tabanında saklanmıyor.
Fiziksel olarak saklanmıyor.
Ama o çıkarım yapılabilir.
Nasıl yapılabilir buradaki çıkarım?
Number of employees.
Yani SQL bir parça biliyorsunuzdur belki değil mi?
Daha önceden.
Number of employees'i nasıl çıkarı mı
yapabiliriz?
Select, count yaparsak
değil mi?
Number of employees.
Her bir departmana göre
de gruplandırırsak
select, count işte
SS name
şey ne o
SSN manage
list baantısında
department'a göre
gruplandırırsak group by
the number o zaman bu
ufak bir SQL cümlesiyle
bu çıkarı mı yapabilirim?
Yani her bir departmandaki employees'in sayısını
bunu bir de fonksiyon olarak store edersem
o fonksiyonu çağırdığım zaman
bunu otomatik olarak
şey yapabilir.
Aksi takdirde burada number of employees'i
benim saklamam demek
yani gerçekten fiziksel olarak saklamam demek
Nasıl bir yük getirecek sisteme
Okan Şeref?
Bilmiyorum ben hocam.
Yani burada bu departmanın
içerisindeki
her bir departmanın içerisindeki
kişileri fiziksel
olarak saklamak istiyoruz. Orada
işte bilgisayar mühendisinde 30
tane kişi çalışıyor.
Kontrolde 20 kişi. Ben bunu burada
saklamaya kalksam
düşünelim şimdi tamam şu anda
bilmiyorum ama bu nasıl
bir yük getirecek sisteme?
Yılma
olabilir gibi mi?
Yılma. Yani arka planlı
işler dönüyor. Yani bu
bölüme insanlar giriyor çıkıyor
yani öğrenci sayısını
saklayalım diyoruz. Her sene öğrenci
sayısı değişiyor.
Yani bunu saklamaktansa
değil mi? İhtiyaç olduğu zaman
hesaplamak daha makul değil mi?
Aksi takdirde her bir insert veya delete
student dediğim zaman
editipte o niteliği değiştirmem lazım.
O zaman
böyle count olabilecek şeyler
veya işte yaşla ilgili bir örnek
verdik. Bu bilgilerin böyle
statik olarak tutulmasının bir manası yok
çünkü bu bilgiler statik değil.
Yani değişiyor ekleme çıkarmalarla
updatelerle adamın yaşı değişiyor
ama date of birth değişmiyor.
Bir şey saklanacaksa orada yaş
ile ilgili date of birth saklanması
lazım. Gene burada
count saklanmaksından ziyade
bunu ben gruplamayla
count ile yani select count
fonksiyonu varsa sql'de
onunla zaten ben bunu ihtiyaç olduğu zaman
zaten hesaplayabilirim. Bunu
kaydetmemek gerek yok. Onu kasteliyoruz.
Evet burada bakın
UML
UML'e göre
IR daha böyle sanki elverişli
yani ben daha çok ona alıştım
açıkça konuşmak
gerekirse. Ama şu
analizide yapın yani UML'de
işte günümüzde birçok tasarımda
kullanılıyor.
Veri tabanı biraz daha kendine kendi
dünyasında yaygın olarak kullanımı var.
Burada
şöyle bir gözden geçirin mesela sormak
istediğiniz bir şey varsa şimdi
sorun veya daha sonradan da
kafanıza takılırsa yine sorabilirsiniz.
Bakımların bire enlik olması, bire binlik
olması böyle
dependent bakın burada dependent
varlığı
zayıf. Çünkü buradaki niteliklerin
hiçbir tanesi
yeterli değil.
Tek başına veya grup halinde
veya hepsi
bu dependentları ayırt etmek
için yeterli değil. Çünkü
bir kişinin ailesindeki
isimler
gender, cinsiyeti
birthday, doğum tarihi
relationship, oğlu mesela, kızı
mesela. E şimdi
bu bilgi değil mi?
Birçok işçi için
birçok işçileri
düşündüğümüz zaman farklı işçilerin
aynı isimli çocuğu, oğlu
doğum tarihi olabilir.
O zaman ama
bir işçinin
çocuklarının ismi aynı
olmaz. Yani kimse iki tane
oğluna aynı ismi vermez yani değil mi?
Hiçbir zaman bu Yel Kule'de görünmüş bir şey
değil. Öyle olduğu için bakın burada
name ayırt edici bir nitelik.
Yani bir işçinin
altında, bir
SSN numaralı bir işçinin
altında name
yani o işçinin ailesi içerisindeki
nameler ayırt edici
nitelik olduğu için buna altı
çizgili olarak gösteriyoruz.
Evet. Burası
böyle. Bir de endlik bakım bu.
Bunun güçlüsü bu olduğu için buradaki
bağıntıyı da çift çizgi çektik.
Gene supervisor,
supervise yani
yani yöneten ve yönetilen.
Yönetilen tarafı
yönetilen rolünde endlik.
Yani bir supervisor birden
çok kişiyi yönetiyor.
Evet buna da recursive relation'i çiftledik.
Diğerlerini siz tahlit edebilirsiniz.
Şimdi bunları böyle iyice
anladıktan sonra burada
artık örneklerimiz var.
Bunlardan bir
kaç tanesini yapalım. On dakikamız
kaldı. Şöyle büyük bir
örneğimiz var. Bunu da haftaya
o büyük örneklerden bir
tanesini yaparız.
Bu örnekleri mutlaka
çalışırken
bir kere üzerinden böyle ilk turda geçerken
anlayarak geçin. Daha sonra üstünü
kapatıp o tasarımı gördüğünüz zaman
siz ne çiziyorsun?
Karşılaştırın buradaki tasarımla.
Yani gerçekten tasarım önemli bir şey.
Bu noktada da böyle
ciddi olarak bunu öğrenmek istiyorsanız
bu tarz böyle bir şey yapabilirsiniz.
İlk olarak bunları
böyle bir kere üzerinden geçip anlayarak.
Mesela burada bir ülke
içerisindeki şehirler, ülkeler
ve nehirleri gösteren bir veri tabanı
tasarımı. Böyle bir coğrafi
bilgi sistemi mesela.
Burada ne tutacağız? Şehirleri,
ülkeleri ve nehirleri.
Bakın birinci tasarımımız da
şöyle bir adım attık.
UML. Ben sadece UML kısmını anlatacağım.
UML dönüşümünü siz yapabilirsiniz.
Bunun doğruluğunu test edin.
Ve daha sonra tasarımımızı
bakın iyileştireceğiz.
Bu tasarımdan ne gibi bir sorum var?
Burada bir kere şehirler, ülkeler,
nehirler var. Tamam.
Bunların aslında bağıntı nasıl?
Yani bir şehir
bir ülkede bulunabilir.
Tamam öyle. Yani dünyada
her zaman bu böyle değil mi?
Bir ülkede de birden çok şehir olabilir
ve total participation
bir ülkede
mutlaka şehir var. Bir ülkenin
mutlaka şehirleri var.
Yani bir tek
şehirden oluşan bir ülke bile
olsa değil mi? Bir şehir var yani
nihayetinde. Şehir tanımı var.
Neyse artık detayları
siz böyle şey yapabilirsiniz. Daha sonra bakın
nehirle ülke
arasında bir bağıntı kurdum.
Bu bağıntı bana
ne diyor? Bir nehrin hangi
ülkeden geçtiğini söylüyor.
Ama bir nehrin
hangi şehirden geçtiği bilgisini
saklayamadık. Oysa
bu elimizdeki malzemelerle
aynı malzemeyi kullanarak
bir nehrin
hem hangi
şehirlerden geçtiğini
hem de böylece dolayısıyla
hangi ülkeden geçtiğini
takip edebiliriz bakın.
Aynı sayıda malzeme mi kullanıyoruz?
Bakın iki tane bağıntı var, üç tane varlık seti var.
Ama nehirle
ülke arasında değil de
nehirle şehir arasında bağıntı kurduk.
Yani buradaki bu nota
bu tasarımımızı söylüyor ki bize
bir nehir birden çok
şehirden geçer, değil mi?
Ve bir şehirden de
birden çok nehir geçebilir tabii ki.
Ama bununla beraber
şuraya ek olarak bir nehir
birden çok şehirden geçer
o şehirden geçiyorsa o şehir
bir ülkeye ait olduğu için o ülkeden
de geçtiğini çıkarmını yapmış olduk
böylece. Yani daha akıllıca bir tasarım
olmuş oldu. Aynı sayıda malzeme
aynı sayıda tablo
kullanarak
bunu şey
yapmış olduk. Gerçi tabii
burada
bir ülkeden
geçtiysen yani buradaki
bu bağıntının
bu kümenin büyütlüğüyle
bu kümenin büyütlüğü ne olacak?
Farklı olacak gerçi değil mi?
Yani burada çünkü
burada
bu ülkeden geçtiyse
bu bağıntı setinin eleman
sayısı işte 10 tane ülkeden geçiyorsa
bir nehir
o nehir için 10 tane
kayıt olacak. Ama burada bir nehir
10 tane ülkeden geçiyorsa
her bir ülkede de
işte 10 tane şehir varsa 100 tane
kayıt olacak bir nehir için 100 tane
kayıt olacak. Yani tabii ki fiziksel
olarak burada esasında daha çok
bilgi tuttuk yani o
o cihet ama yani
belki biraz daha büyük bir
veri tabanı oldu ama
tasarım noktasında bakıldığı zaman biz
fiziksel olarak bu şeye çok bakmıyoruz. Daha
sonraki aşama o esasında
her neyse o zaman demek ki böyle
bir tasarım yaparsak
daha çok bilgi aktarmış olacağız.
Evet.
Diğer bir örneğimiz
şimdi buradaki ifadeleri
çok dikkatli okumak gerekiyor.
Tam olarak ne istendiğini burada biz
aktarıyoruz.
O yüzden tasarımımızdaki
her bir çizgi bir notasyon
ona karşılık geliyor. Şimdi bakın
bir şirketteki
bir şirketteki demek ki şirketler yok
bir tane şirket var.
Bölümler ve personel bilgilerini tutan
bölüm personel bilgi tabanını düşünelim.
Bölümler ve personel
bilgilerini yani B bölümleri ifade ediyor
personel. Burada da
işçiler var çalışanlar var.
Her bölüm çok
seyde personele sahiptir ve her personel
en fazla bir bölüme bağlıdır.
Bir bölümde
birden çok
mavsul görüyorsunuz diye düşünüyorum.
Birden çok personel var
ve bir personel
en fazla bir bölüme
bağlıdır. En fazla bir bölüme bağlıdır.
Şuna bakıyor
şuraya bakıyor tamam mı?
En fazla dediği
içinde
en fazla personel
en fazla bir bölüme bağlıdır.
Personel en fazla bir bölüme
bağlıdır.
Demek ki sıfır bölüme de bağlı olabilir değil mi?
Personel o zaman
şurası sıfır olacak ya niye?
Burada bir yanlışlık var.
Evet.
Her bölüm çok seyde personele sahip
olabilir. Evet.
Ama bu
tamam doğru.
Tamam şurası sıfır olacak arkadaşlar.
Yani burada bir yanlışlık var.
Bir daha okuyorum
her bölüm çok seyde personele
sahiptir.
Ve bazı bölümlerde de
şey olmayabilir.
Personel olmayabilir. O bölüm daha
yeni kurulmuştur. Sıfır o yüzden öyle
yazdım. Daha sonra bir personel
en fazla bir bölüme bağlıdır.
Ne demek en fazla?
Bu bölüme bağlı olması
demek ki burası sıfır olabilir.
Sıfır nokta nokta bir olacak. Çünkü
bir personel herhangi bir bölüme
bağlı olmamış. Daha ataması yapınmamış
yani. Ama o fakülteye gelmiş bir
bölüme daha ataması olmamış olabilir.
Tamam çok belki inci bir nokta ama
evet daha sonra
bir bölümün sadece bir yöneticisi mutlaka
vardır. Şimdi
aynı yeten bir bağıntı tanınamaya gerek var
mı? Soru bu.
Buna göre aşağıdaki durumlara birbirinden bağımsızlığa
cevap veririz. Bir bölümün yöneticisi
ancak o bölüme bağlı bir
personel olabiliyor ise nasıl
bir yer modeli çizilebilir? Bir bölümün
yöneticisi ancak o
bölüme bağlı bir personel olabiliyor ise.
O zaman
mevcut olan bu bağıntı
yani bu bölümün
personellerini içeren
bir bağıntı seti var burada.
Onların arasında
yönetici mi desek
böyle yapabilirim.
Yani bu personel
örneğin bir bölümün işte yüz tane
personeli var. Yönetici
olana bu
din olarak tanımlayacağız yönetici mi
niteliğini. Yönetici ise
true olacak. Diğerleri false oldu.
Bu şekilde. Ama
şu soru olduğu zaman bir
bölümün yöneticisi herhangi bir personel
olabiliyor ise yani bir
bölüme ait değil olan
bir personel, bir bölüme ait olmayan bir personel
olabiliyorsa veya başka bir
bölümün personeli olabiliyorsa o zaman bu tasarımın
bakın geçerliğini kaybetti.
O zaman böyle bir şey çizemem.
Ayrıyeten bir yönetme hadisesi
için bir bağıntı çizmem lazım.
Bir bağıntıda birebirlik olması lazım.
Yine işte bölümün bir tane
yöneticisi var
ve bir tane
yani mutlaka bir tane olması lazım.
Bir personel de yönetici
olmayabilir. Çoğu zaman
olmayacak.
Sadece bazıları olacak.
Bir o zaman ayrıyeten bir bağıntı
çizmem gerekli bakın.
Yani bu örnekten anlaşılıyor ki
çok basit bir değişiklik bize başka
bir basit bir
tanımlama yani şu
tanımlamalarda
yöneticinin o bölüme
bağlı olduğunu biliyoruz. Yani belki
daha gerçekçi olan
bu değil mi bir bölümün yöneticisi
o bölüme ait olan bir personel olması
lazım. Ama belki öyle
istenmedi bizden.
O bölüme ait olmayan biri de
yönetici olabilir.
Öyle bir şey söz konusu ise o zaman
başka bir bağıntı çizmem gerekiyor.
Bu bizim tasarımımızı, buradaki
balolarımızı, niteliklerin işte yabancı
anahtarları şimdi daha onları görmedik
bunlardan ortaya yabancı anahtarlığa
çıkacak mesela.
Onları değiştirecek.
Evet arkadaşlar
burada satış formuyla ilgili
örneğimiz var. Şu kısmını yapmıştık bakın
burasının
zayıf olması, hayır dedici
nitelik olması buradan bahsetmiştik.
Arka planda da burada bakın ne var
bu satırların her birinde
bir tane parça var. Yani esasında
siz burada şuraya dikkatli okursanız
şöyle bir satış formunun
takip eden bir muhasebe
veri tabanı var burada arka planda.
Bu muhasebe veri tabanında
satış formlarımız var.
Satış formlarının içerisinde
satış numarası var ve her birinin içerisinde
her bir satış hadisesi
içerisinde satılan malzemeler
var. O malzemelerin işte
parça numaraları, parça ismi, tanımı
kaç tane satıldığı
birinin fiyatı ve toplam o
satılan malzemeden
ne kadar ödeme yapıldı ve
toplam, genel toplam bilgisi var.
Bunu takip etmek
istiyoruz. Yani bir mağazadaki
bir muhasebe veri tabanı.
Yani çok gerçek hayatta yapabileceğimiz
bir tasarım yani değil mi?
Bu küçük dünyayı bir şekilde aktarmamız lazım.
Üç tane bakın burada varlık
setiyle burada tasarımımızı
yapmışız.
Yani bizden istenilenler için bu
yeterli oluyor. Şu kısmı halletmiştik
daha önceden niye bunun zayıf olduğunu
ve gene her bir
satırın
satırda bir parça var
ve aynı parça da bakın, aynı parça
burada birden çok satırda geçebilir.
Yani burada şu
parça numarası tamam burada bir
tane alındı ama daha sonra
fatura update edildi
mesela, ekstradan yine aynı parça numarası
eklenebilir. Bunu ifade ediyor.
Bu da gerçekçi bir varsayım
yani olabilir değil mi? İlk başta bir tane
aldı daha sonra aynı satış
uğruna bir tane daha ekledik mesela o
parçadan. Ama genel
toplam değişecek tabi yani burada
miktar olarak bu da bir tanesi gözüküyor başka yerde
iki tane de almış mesela aynı tarihte
gene. İşte
bunu ifade etmek adına burada bile
enlik var, miktar ilgisi tutuluyor.
Bunlarda var olma durumları gene
burada bakın
buna UML olarak çizilmiş burada
gene genel toplam ve
satır toplam fiyatı
satır toplam fiyatını ve genel toplamı
ilk olarak nitelik olarak yazmışız ama
daha sonradan bunlar
yazılmasa daha iyi olur. Çünkü
bunlar ihtiyaca göre
hesaplanabilir. Yani gerek
genel toplam, gerek satır
içerisindeki toplam fiyat
çünkü bununla bunu çarpacağız.
Bununla bunu çarpacağız. Eğer isteniyorsa
bu çarpma işlemini yaparak
bunu kullanıcıya
işte SQL cümlesi içerisinde
bunu hesaplayabilir. Bunun kaydedilmesine
gerek yok. Gerçi bu statik
yani gerçekten statik bir bilgi
olabilir. Çünkü satış formu çıktıktan sonra
artık bu satış formuna genel toplam bir daha
değişmez. Artık
şey karar verin yani netice
çıkmış ortaya. Değişmez ama
hani onu saklamaya gerek yok.
İhtiyaca göre hesaplanacaktım. Demek ki
bu durumlarda, bu durumlar
içinde sadece
üretilmiş olarak, draft olarak tutulması
de yeterli oluyor. Evet
şimdi bakın ben bunları tabi
mevcut olan bir ya
çizilmiş halinde bunu tahlil ediyoruz.
Hisseten daha kolay. Dediğim gibi
yani şunu kapatın şunları
evde çalışırken
şunu düşünerek acaba
bu küçük dünyada neler var?
Satış formları var mı mesela?
Evet var. Çünkü satış numarası var.
Bakın her bir formun numarası var.
O zaman demek ki satış diye bir tablo tutacağım
satış diye. Daha sonra
burada satırlar var. Her bir satırda
parçalar var.
İşte bunun bu şekilde böyle bir düşünme yapısı
oluşturmanız lazım kafamızda.
Yani işte zor olan
belki bu. Böyle şekle bakınca
nispeten daha kolay. Ama zor olan
bunu böyle kağıda taşımak.
Bakalım neler çıkacak. Yani siz bu
düşünce yapısından ortaya çıkardığınız
ürünle bunları karşılaştırın.
Ne nispet de buraya yakınız.
Bu tür bir çalışma
yapabilirsiniz. Evet
burada yaklaşık olarak
12-13 tane
örnek var. 5-6
2-3 tanesine baktık.
10 tane falan kaldı. Haftaya
da ilk derste
bunlardan 2-3 tanesine bakarız.
Diğer iki derste de ilişkisel
modele geçeceğiz inşallah.
Herhangi bir sorumunuz yoksa
bitiriyorum. Sağ olun.
Evet ödev
2 tane vereceğiz arkadaşlar dönem
içerisinde. Bir tane projeniz olacak.
Ödevi o yüzden 2 tane olduğu için
biraz erteliyoruz. Yani önceden
ben yar ile ilgili bu sıralar veriyordum.
Ama şimdi
ödev sayısını biraz
azalttık. Çünkü işte
malum bu tarz bir ders
işlemede şeyi
takip etmek, ödevlerin emniyetini
takip etmek daha zor oluyor. Ama
proje noktası ilan edilecek.
Ödevi de işte iki
ödevi de ilişkisel model, ilişkisel
cebille beraber veririz o haftalarda.
Bir de son hafta
sonlara yakın bir ikinci
veririz. Evet arkadaşlar
başarılar diliyorum.
Görüşmek ümidiyle.
Hocam bir soru var ama şeyde
chat
listesinden. Evet.
Evet evet yani
burada 10
22'deki örneği kaçırdık.
Orada ne sağdaki ilişki.
Neyse onu geçelim. Son
11.36'de biri bir şey soruyordu.
Selek Kaun Distinguide from table
group by. Evet böyle bir şey yani.
Bunları göreceğiz daha. Ben sadece
ona işaret ettim.
Böyle bir şekilde evet dediğiniz
gibi.
İki vizeyi kesin mi hocam?
Anlamadık iki vizeyi.
İkinci vize
iki vize kesin yani iki tane sınav
yapıyoruz. Ara sınav.
İki ara sınav iki tane
şey bunu ilan ettik zaten artık sormayın.
Şimdi ben de
tutarsız bir şey söylemeye ihtimal
bunu ilan ettik. İki tane ödev
yani ara sınav. Onların
yüz dilini belirledik.
Tamam mı?
Evet. O zaman
başka soru yoksa görüşmek üzere.
Pazartesi laboratörünüz
olacaktır. Takip edin.
Kaçınmayın ilk laboratörü.
Başarılar diliyorum.